Title: Śrī Kṛṣṇa Kavacam (1)
Devanāgarī: श्री कृष्ण कवचम्
Telugu: శ్రీ కృష్ణ కవచం

Author: No individual human author; presented as a protective hymn (kavaca) in the Kṛṣṇa-stotra tradition, without an internal frame-narrative naming a source text.

Source / recension: https://stotranidhi.com/en/sri-krishna-kavacham-in-english/ (English/IAST), https://stotranidhi.com/hi/sri-krishna-kavacham-in-sanskrit/ (Devanāgarī), https://stotranidhi.com/sri-krishna-kavacham-in-telugu/ (Telugu, title only consulted). Stotra Nidhi lists this as "Sri Krishna Kavacham 1", distinct from its "Kavacham 2" (Trailokyamaṅgala, already in this corpus as 02_gopala_krishna_kavacham.txt) and "Kavacham 3" (Trailokyavijaya). Fetched via Wayback Machine snapshot (2025-11-14) after stotranidhi.com returned a live Cloudflare 522 error. English and Hindi verse-meanings below are original translations from the Sanskrit, since the source page gives only the Sanskrit/IAST text without a rendered meaning.

Verse count: 16

Blurb: A compact aṅga-nyāsa kavaca that assigns a distinct epithet and exploit of Kṛṣṇa to each part of the reciter's body, from crown to feet, turning devotional memory into physical armor. After an opening invocation and a meditation on Kṛṣṇa's form, verses 7-15 march head to toe — Pūtanā's slayer guards the eyes, the conqueror of Kāliya guards the cheeks, the slayer of Kaṁsa guards the hands — closing with a promise of freedom from fear and the gift of bhakti to whoever recites it.

--- verse 1 ---
deva:
प्रणम्य देवं विप्रेशं प्रणम्य च सरस्वतीम् ।
प्रणम्य च मुनीन् सर्वान् सर्वशास्त्र विशारदान् ॥
iast:
praṇamya devaṁ vipreśaṁ praṇamya ca sarasvatīm |
praṇamya ca munīn sarvān sarvaśāstra viśāradān ||
en: Having bowed to the God of the twice-born, having bowed to Sarasvatī, and having bowed to all the sages who are learned in every scripture,
tel: బ్రాహ్మణుల దేవుడికి నమస్కరించి, సరస్వతికి నమస్కరించి, సర్వశాస్త్రాలలో ప్రావీణ్యం గల మునులందరికీ నమస్కరించి,
hi: विप्रों के देवता को प्रणाम करके, सरस्वती को प्रणाम करके, और सभी शास्त्रों में निपुण मुनियों को प्रणाम करके,

--- verse 2 ---
deva:
श्रीकृष्णकवचं वक्ष्ये श्रीकीर्तिविजयप्रदम् ।
कान्तारे पथि दुर्गे च सदा रक्षाकरं नृणाम् ॥
iast:
śrīkṛṣṇakavacaṁ vakṣye śrīkīrtivijayapradam |
kāntāre pathi durge ca sadā rakṣākaraṁ nṛṇām ||
en: I shall declare the Śrī Kṛṣṇa Kavaca, which bestows glory and victory, and which ever grants protection to men in the wilderness, on the road, and in fortresses or perilous places.
tel: శుభకీర్తిని, విజయాన్ని ప్రసాదించే, అడవిలో, దారిలో, దుర్గమ ప్రదేశాలలో మనుషులను ఎల్లప్పుడూ రక్షించే శ్రీకృష్ణ కవచాన్ని నేను చెప్పెదను.
hi: शुभ कीर्ति और विजय देने वाला, तथा वन में, मार्ग में और दुर्गम स्थानों में मनुष्यों की सदा रक्षा करने वाला श्रीकृष्ण कवच मैं बताता हूँ।

--- verse 3 ---
deva:
स्मृत्वा नीलाम्बुदश्यामं नीलकुञ्चितकुन्तलम् ।
बर्हिपिञ्छलसन्मौलिं शरच्चन्द्रनिभाननम् ॥
iast:
smṛtvā nīlāmbudaśyāmaṁ nīlakuñcitakuntalam |
barhipiñchalasanmauliṁ śaraccandranibhānanam ||
en: Remembering him who is dark as a blue rain-cloud, with dark, curling locks, his crown shining with a peacock feather, his face resembling the autumn moon,
tel: నీలమేఘశ్యాముడు, నల్లని ఉంగరాల జుట్టు గలవాడు, నెమలిపింఛంతో ప్రకాశించే శిరస్సు గలవాడు, శరత్కాల చంద్రుని పోలిన ముఖం గలవాడైన ఆయనను స్మరించి,
hi: नीले मेघ के समान श्याम वर्ण वाले, नीले घुंघराले केशों वाले, मयूरपिच्छ से सुशोभित मुकुट वाले, शरत्-चन्द्र समान मुख वाले उनका स्मरण करके,

--- verse 4 ---
deva:
राजीवलोचनं राजद्वेणुना भूषिताधरम् ।
दीर्घपीनमहाबाहुं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम् ॥
iast:
rājīvalocanaṁ rājadveṇunā bhūṣitādharam |
dīrghapīnamahābāhuṁ śrīvatsāṅkitavakṣasam ||
en: lotus-eyed, his lower lip adorned by the gleaming flute, with long, full, mighty arms, his chest marked with the Śrīvatsa,
tel: పద్మాక్షుడు, ప్రకాశించే వేణువుతో అలంకరింపబడిన అధరం గలవాడు, పొడవైన, బలిష్ఠమైన బాహువులు గలవాడు, శ్రీవత్స చిహ్నం గల వక్షస్థలం గలవాడు,
hi: कमल के समान नेत्रों वाले, चमकती हुई वेणु से सुशोभित अधर वाले, लंबी और पुष्ट भुजाओं वाले, श्रीवत्स-चिह्नित वक्षस्थल वाले,

--- verse 5 ---
deva:
भूभारहरणोद्युक्तं कृष्णं गीर्वाणवन्दितम् ।
निष्कलं देवदेवेशं नारदादिभिरर्चितम् ॥
iast:
bhūbhāraharaṇodyuktaṁ kṛṣṇaṁ gīrvāṇavanditam |
niṣkalaṁ devadeveśaṁ nāradādibhirarcitam ||
en: Kṛṣṇa, ever intent on removing the burden of the earth, saluted by the gods, the partless one, the Lord of the lords of gods, worshipped by Nārada and other sages,
tel: భూభారాన్ని తొలగించడానికి సిద్ధపడిన కృష్ణుడు, దేవతలచే నమస్కరింపబడినవాడు, నిష్కళంకుడు, దేవదేవుడు, నారదాది మునులచే పూజింపబడినవాడు,
hi: पृथ्वी का भार हरने में तत्पर कृष्ण, देवताओं द्वारा वन्दित, निष्कल, देवों के देव, नारद आदि ऋषियों द्वारा पूजित,

--- verse 6 ---
deva:
नारायणं जगन्नाथं मन्दस्मितविराजितम् ।
जपेदेवमिमं भक्त्या मन्त्रं सर्वार्थसिद्धये ॥
iast:
nārāyaṇaṁ jagannāthaṁ mandasmitavirājitam |
japedevamimaṁ bhaktyā mantraṁ sarvārthasiddhaye ||
en: Nārāyaṇa, the Lord of the universe, resplendent with a gentle smile — one should devotedly recite this very mantra for the accomplishment of every purpose.
tel: నారాయణుడు, జగన్నాథుడు, మందహాసంతో ప్రకాశించేవాడు — ఇతనినే భక్తితో ఈ మంత్రంగా జపించాలి, సర్వార్థ సిద్ధి కొరకు.
hi: नारायण, जगन्नाथ, मंद मुस्कान से सुशोभित — इसी मंत्र का भक्तिपूर्वक जप करना चाहिए, सर्वार्थ-सिद्धि के लिए।

--- verse 7 ---
deva:
सर्वदोषहरं पुण्यं सकलव्याधिनाशनम् ।
वसुदेवसुतः पातु मूर्धानं मम सर्वदा ॥
iast:
sarvadoṣaharaṁ puṇyaṁ sakalavyādhināśanam |
vasudevasutaḥ pātu mūrdhānaṁ mama sarvadā ||
en: This kavaca removes every fault, is holy, and destroys every disease. May the son of Vasudeva ever protect my head.
tel: సర్వదోషాలను హరించేది, పుణ్యప్రదమైనది, సకల వ్యాధులను నశింపజేసేది ఈ కవచం. వసుదేవుని పుత్రుడు నా శిరస్సును ఎల్లప్పుడూ రక్షించుగాక.
hi: यह कवच सब दोषों को हरने वाला, पुण्यदायी और सम्पूर्ण व्याधियों का नाशक है। वसुदेव-पुत्र सदा मेरे मस्तक की रक्षा करें।

--- verse 8 ---
deva:
ललाटं देवकीसूनुः भ्रूयुग्मं नन्दनन्दनः ।
नयनौ पूतनाहन्ता नासां शकटमर्दनः ॥
iast:
lalāṭaṁ devakīsūnuḥ bhrūyugmaṁ nandanandanaḥ |
nayanau pūtanāhantā nāsāṁ śakaṭamardanaḥ ||
en: May the son of Devakī protect my forehead; the son of Nanda, my pair of eyebrows; the slayer of Pūtanā, my eyes; the crusher of the cart-demon, my nose.
tel: దేవకీసుతుడు నా నుదుటిని, నందనందనుడు నా కనుబొమలను, పూతనాహంతకుడు నా కళ్ళను, శకటాసుర మర్దనుడు నా ముక్కును రక్షించుగాక.
hi: देवकी-पुत्र मेरे ललाट की, नन्दनन्दन मेरी दोनों भौंहों की, पूतना का वध करने वाले मेरे नेत्रों की, तथा शकटासुर को कुचलने वाले मेरी नासिका की रक्षा करें।

--- verse 9 ---
deva:
यमलार्जुनहृत्कर्णौ कपोलौ नगमर्दनः ।
दन्तान् गोपालकः पातु जिह्वां हय्यङ्गवीणधृत् ॥ [भुक्]
iast:
yamalārjunahṛtkarṇau kapolau nagamardanaḥ |
dantān gopālakaḥ pātu jihvāṁ hayyaṅgavīṇadhṛt ||
en: May he who uprooted the twin arjuna trees protect my ears; the subduer of the serpent-mountain (Kāliya), my cheeks; the Cowherd, my teeth; the lover of fresh butter, my tongue.
tel: జంట మద్దిచెట్లను పెకిలించినవాడు నా చెవులను, కాళియుని అణచినవాడు నా చెక్కిళ్ళను, గోపాలకుడు నా దంతాలను, వెన్న ప్రియుడు నా నాలుకను రక్షించుగాక.
hi: यमल-अर्जुन वृक्षों को उखाड़ने वाले मेरे कानों की, पर्वत (कालिय) को मर्दन करने वाले मेरे कपोलों की, गोपालक मेरे दांतों की, और नवनीत-प्रिय मेरी जिह्वा की रक्षा करें।

--- verse 10 ---
deva:
ओष्ठं धेनुकजित् पायादधरं केशिनाशनः ।
चिबुकं पातु गोविन्दो बलदेवानुजो मुखम् ॥
iast:
oṣṭhaṁ dhenukajit pāyādadharaṁ keśināśanaḥ |
cibukaṁ pātu govindo baladevānujo mukham ||
en: May the conqueror of Dhenuka protect my upper lip; the destroyer of Keśī, my lower lip; may Govinda protect my chin; the younger brother of Baladeva, my whole face.
tel: ధేనుకాసుర విజేత నా పై పెదవిని, కేశి సంహారి నా కింది పెదవిని రక్షించుగాక; గోవిందుడు నా గడ్డాన్ని, బలదేవుని తమ్ముడు నా ముఖాన్ని రక్షించుగాక.
hi: धेनुकासुर को जीतने वाले मेरे ऊपरी ओष्ठ की, केशी का नाश करने वाले मेरे निचले ओष्ठ की रक्षा करें; गोविन्द मेरी ठुड्डी की और बलदेव के अनुज मेरे मुख की रक्षा करें।

--- verse 11 ---
deva:
अक्रूरसहितः कण्ठं कक्षौ दन्तिवरान्तकः ।
भुजौ चाणूरहारिर्मे करौ कंसनिषूदनः ॥
iast:
akrūrasahitaḥ kaṇṭhaṁ kakṣau dantivarāntakaḥ |
bhujau cāṇūrahārirme karau kaṁsaniṣūdanaḥ ||
en: May he who is accompanied by Akrūra protect my throat; the slayer of the great elephant (Kuvalayāpīḍa), my armpits; the remover of Cāṇūra, my arms; the destroyer of Kaṁsa, my hands.
tel: అక్రూరునితో కూడినవాడు నా కంఠాన్ని, గజేంద్ర సంహారి నా చంకలను, చాణూర సంహారి నా బాహువులను, కంస సంహారి నా చేతులను రక్షించుగాక.
hi: अक्रूर सहित मेरे कण्ठ की, महागज का अन्त करने वाले मेरी कक्षाओं की, चाणूर का हरण करने वाले मेरी भुजाओं की, और कंस का वध करने वाले मेरे हाथों की रक्षा करें।

--- verse 12 ---
deva:
वक्षो लक्ष्मीपतिः पातु हृदयं जगदीश्वरः ।
उदरं मधुरानाथो नाभिं द्वारवतीपतिः ॥
iast:
vakṣo lakṣmīpatiḥ pātu hṛdayaṁ jagadīśvaraḥ |
udaraṁ madhurānātho nābhiṁ dvāravatīpatiḥ ||
en: May the Lord of Lakṣmī protect my chest; the Lord of the universe, my heart; the Lord of Madhurā, my belly; the Lord of Dvāraka, my navel.
tel: లక్ష్మీపతి నా వక్షస్థలాన్ని, జగదీశ్వరుడు నా హృదయాన్ని, మధురానాథుడు నా ఉదరాన్ని, ద్వారకాపతి నా నాభిని రక్షించుగాక.
hi: लक्ष्मीपति मेरे वक्षस्थल की, जगदीश्वर मेरे हृदय की, मधुरानाथ मेरे उदर की, और द्वारकापति मेरी नाभि की रक्षा करें।

--- verse 13 ---
deva:
रुक्मिणीवल्लभः पृष्ठं जघनं शिशुपालहा ।
ऊरू पाण्डवदूतो मे जानुनी पार्थसारथिः ॥
iast:
rukmiṇīvallabhaḥ pṛṣṭhaṁ jaghanaṁ śiśupālahā |
ūrū pāṇḍavadūto me jānunī pārthasārathiḥ ||
en: May the beloved of Rukmiṇī protect my back; the slayer of Śiśupāla, my hips; the envoy of the Pāṇḍavas, my thighs; the charioteer of Pārtha (Arjuna), my knees.
tel: రుక్మిణీవల్లభుడు నా వీపును, శిశుపాలహంతకుడు నా జఘనాన్ని, పాండవదూత నా తొడలను, పార్థసారథి నా మోకాళ్ళను రక్షించుగాక.
hi: रुक्मिणी के प्रिय मेरी पीठ की, शिशुपाल का वध करने वाले मेरी कमर की, पाण्डवों के दूत मेरी जांघों की, और पार्थ के सारथी मेरे घुटनों की रक्षा करें।

--- verse 14 ---
deva:
विश्वरूपधरो जङ्घे प्रपदे भूमिभारहृत् ।
चरणौ यादवः पातु पातु कृष्णोऽखिलं वपुः ॥
iast:
viśvarūpadharo jaṅghe prapade bhūmibhārahṛt |
caraṇau yādavaḥ pātu pātu kṛṣṇo'khilaṁ vapuḥ ||
en: May the bearer of the cosmic form protect my shins; the remover of the earth's burden, the front of my feet; may the Yādava protect my feet, and may Kṛṣṇa protect my entire body.
tel: విశ్వరూపధరుడు నా పిక్కలను, భూభారహరుడు నా పాదాగ్రాలను రక్షించుగాక; యాదవుడు నా పాదాలను, కృష్ణుడు నా శరీరమంతటినీ రక్షించుగాక.
hi: विश्वरूपधारी मेरी पिंडलियों की, भूमि का भार हरने वाले मेरे पैरों के अग्रभाग की रक्षा करें; यादव मेरे चरणों की और कृष्ण मेरे सम्पूर्ण शरीर की रक्षा करें।

--- verse 15 ---
deva:
दिवा पायाज्जगन्नाथो रात्रौ नारायणः स्वयम् ।
सर्वकालमुपासीनः सर्वकामार्थसिद्धये ॥
iast:
divā pāyājjagannātho rātrau nārāyaṇaḥ svayam |
sarvakālamupāsīnaḥ sarvakāmārthasiddhaye ||
en: By day may the Lord of the universe protect me, by night Nārāyaṇa himself; may he who is thus worshipped at all times grant the accomplishment of every desire and aim.
tel: పగలు జగన్నాథుడు, రాత్రి స్వయంగా నారాయణుడు నన్ను రక్షించుగాక; సర్వకాలం ఉపాసింపబడే ఆయన సర్వకామార్థాలను సిద్ధింపజేయుగాక.
hi: दिन में जगन्नाथ और रात्रि में स्वयं नारायण मेरी रक्षा करें; सर्वकाल उपासना किए जाने वाले वे सभी कामनाओं और प्रयोजनों की सिद्धि प्रदान करें।

--- verse 16 ---
deva:
इदं कृष्णबलोपेतं यः पठेत् कवचं नरः ।
सर्वदाऽऽर्तिभयान्मुक्तः कृष्णभक्तिं समाप्नुयात् ॥
iast:
idaṁ kṛṣṇabalopetaṁ yaḥ paṭhet kavacaṁ naraḥ |
sarvadā'rtibhayānmuktaḥ kṛṣṇabhaktiṁ samāpnuyāt ||
en: Whatever person recites this kavaca, endowed with the power of Kṛṣṇa, becomes ever free from distress and fear, and attains devotion to Kṛṣṇa.
tel: కృష్ణబలంతో కూడిన ఈ కవచాన్ని పఠించే మనిషి ఎల్లప్పుడూ బాధాభయాల నుండి విముక్తుడై కృష్ణభక్తిని పొందుతాడు.
hi: कृष्ण के बल से युक्त इस कवच का जो मनुष्य पाठ करता है, वह सदा पीड़ा और भय से मुक्त होकर कृष्ण-भक्ति को प्राप्त करता है।
