Title: Śrī Jvālāmukhī Stotram — 1
Devanāgarī: श्री ज्वालामुखी स्तोत्रम् – १
Telugu: శ్రీ జ్వాలాముఖీ స్తోత్రం – 1

Author: Spoken by Śrī Bhairava (Śiva), from the Devīrahasya

Source / recension: https://stotranidhi.com/en/sri-jwalamukhi-stotram-1-in-english/ (IAST), https://stotranidhi.com/hi/sri-jwalamukhi-stotram-1-in-sanskrit/ (Devanāgarī), https://stotranidhi.com/sri-jwalamukhi-stotram-1-in-telugu/ (Telugu script; no Telugu meaning is given on this page, unlike several other Stotranidhi pages). All three carry the identical 18-verse text, with the colophon naming it "iti devīrahasye śrī jvālāmukhi stavam." English and Hindi renderings below are translated directly from the Sanskrit for this edition; this stotra is not archived on the Wayback Machine, so it was fetched live from stotranidhi.com.

Verse count: 18

Blurb: Spoken by Bhairava himself, this is a tantric praise-hymn of Jvālāmukhī that is also, in disguised form, a mantroddhāra — several verses describe her bīja-mantras periphrastically (the praṇava as "tāra... your nectar-making seed," the kūrca-bīja, the ṭha-syllable doubled) rather than spelling them out, promising specific siddhis to the sādhaka who meditates on and recites them. It closes with direct namaskāra verses and a description of Jvālāmukhī's radiant form, "resembling a thousand million rays."

--- verse 1 ---
deva:
श्रीभैरव उवाच ।
तारं यो भजते मातर्बीजं तव सुधाकरम् ।
पारावारसुता नित्यं निश्चला तद्गृहे वसेत् ॥
iast:
śrībhairava uvāca |
tāraṁ yo bhajate mātarbījaṁ tava sudhākaram |
pārāvārasutā nityaṁ niścalā tadgṛhe vaset ||
en: Śrī Bhairava said: O Mother, whoever worships the tāra (praṇava), your nectar-making seed-syllable — in that person's house Lakṣmī (daughter of the ocean) dwells forever, unmoving.
tel: శ్రీ భైరవుడు పలికెను: ఓ తల్లీ, అమృతమును కురిపించే నీ బీజాక్షరమైన తారమును (ప్రణవమును) ఎవడు భజిస్తాడో, వాని ఇంట సముద్రపుత్రిక అయిన లక్ష్మి నిత్యము నిశ్చలముగా నివసిస్తుంది.
hi: श्रीभैरव ने कहा: हे माता, जो तार (प्रणव), तुम्हारे अमृत-निर्माता बीज को भजता है, उसके घर में समुद्र-पुत्री लक्ष्मी सदा अचल होकर निवास करती हैं।

--- verse 2 ---
deva:
शून्यं यो दहनाधिरूढममलं वामाक्षिसंसेवितं
सेन्दुं बिन्दुयुतं भवानि वरदे स्वान्ते स्मरेत् साधकः ।
मूकस्यापि सुरेन्द्रसिन्धुजलवद्वाग्देवता भारती
गद्यः पद्यमयीं निरर्गलतरा मातर्मुखे तिष्ठति ॥
iast:
śūnyaṁ yo dahanādhirūḍhamamalaṁ vāmākṣisaṁsevitaṁ
senduṁ binduyutaṁ bhavāni varade svānte smaret sādhakaḥ |
mūkasyāpi surendrasindhujalavadvāgdevatā bhāratī
gadyaḥ padyamayīṁ nirargalatarā mātarmukhe tiṣṭhati ||
en: O Bhavānī, O boon-giver, the sādhaka who inwardly recalls the immaculate empty (śūnya) syllable seated upon fire, attended by the left eye, joined with the crescent and the bindu — for even a mute person, the goddess of speech, Bhāratī, flowing like the waters of the celestial Gaṅgā, unrestrained, in both prose and verse, comes to rest upon his mouth, O Mother.
tel: ఓ భవానీ, ఓ వరదాయినీ — అగ్నిపై ఆరూఢమై, వామనేత్రముచే సేవితమై, చంద్రబిందు సహితమైన ఆ నిర్మలమైన శూన్య బీజాన్ని ఏ సాధకుడు తన అంతరంగంలో స్మరిస్తాడో, ఓ తల్లీ, మూగవాని ముఖంలో సైతం వాగ్దేవి భారతి, దేవగంగా జలమువలె అనర్గళంగా, గద్యపద్యమయమై నిలిచి ఉంటుంది.
hi: हे भवानी, हे वरदे, जो साधक अग्नि पर आरूढ़, वामाक्षि से सेवित, चंद्र-बिंदु सहित उस निर्मल शून्य (बीज) का अंतर में स्मरण करता है — उस मूक व्यक्ति के मुख में भी वाग्देवी भारती, देवगंगा के जल-सी अबाध, गद्य-पद्यमयी होकर सदा विराजमान रहती हैं, हे माता।

--- verse 3 ---
deva:
शुभं वह्न्यारूढं मतियुतमनल्पेष्टफलदं
सबिन्द्वीन्दुं मन्दो यदि जपति बीजं तव प्रियम् ।
तदा मातः स्वःस्त्रीजनविहरणक्लेशसहितः
सुखमिन्द्रोद्याने स्वपिति स भवत्पूजनरतः ॥
iast:
śubhaṁ vahnyārūḍhaṁ matiyutamanalpeṣṭaphaladaṁ
sabindvīnduṁ mando yadi japati bījaṁ tava priyaṁ |
tadā mātaḥ svaḥstrījanaviharaṇakleśasahitaḥ
sukhamindrodyāne svapiti sa bhavatpūjanarataḥ ||
en: O Mother, even a dull-witted person, engaged in worshipping you, who recites your beloved auspicious seed — seated on fire, endowed with wisdom, granting abundant desired fruits, with bindu and crescent — comes to rest happily in Indra's garden, sharing in the delights of the celestial women.
tel: ఓ తల్లీ, అగ్నిపై ఆరూఢమై, మతిని ప్రసాదించునదై, ప్రచురమైన ఇష్టఫలములను ఇచ్చునదై, బిందు చంద్ర సహితమైన నీ ప్రియమైన శుభ బీజాన్ని మందబుద్ధి అయినవాడు సైతం జపిస్తే, నీ పూజలో నిమగ్నుడైన అతడు దేవాంగనలతో విహరించే సుఖాన్ని పొందుతూ ఇంద్రుని ఉద్యానవనంలో ఆనందంగా విశ్రమిస్తాడు.
hi: हे माता, यदि कोई मंदबुद्धि भी अग्नि पर आरूढ़, मतिदायक, प्रचुर इष्टफलदायी, बिंदु-चंद्र सहित तुम्हारे प्रिय बीज का जप करे, तो वह तुम्हारी पूजा में रत होकर स्वर्ग-स्त्रियों संग विहार करते हुए इंद्र के उद्यान में सुखपूर्वक विश्राम करता है।

--- verse 4 ---
deva:
ज्वालामुखीति जपते तव नामवर्णान्
यः साधको गिरिशपत्नि सुभक्तिपूर्वम् ।
तस्याङ्घ्रिपद्मयुगलं सुरनाथवेश्याः
सीमन्तरत्नकिरणैरनुरञ्जयन्ति ॥
iast:
jvālāmukhīti japate tava nāmavarṇān
yaḥ sādhako giriśapatni subhaktipūrvam |
tasyāṅghripadmayugalaṁ suranāthaveśyāḥ
sīmantaratnakiraṇairanurañjayanti ||
en: O consort of Giriśa (Śiva), the sādhaka who, with true devotion, recites the syllables of your name "Jvālāmukhī" — his pair of lotus-feet is caressed and reddened by the gem-rays from the parted hair of Indra's celestial courtesans.
tel: ఓ గిరీశపత్నీ, ఏ సాధకుడు చక్కని భక్తితో "జ్వాలాముఖీ" అనే నీ నామాక్షరాలను జపిస్తాడో, అతని పాదపద్మ యుగళాన్ని ఇంద్రుని అప్సరసల సీమంతములలోని రత్నకిరణాలు అనురంజితం చేస్తాయి.
hi: हे गिरीशपत्नी, जो साधक सुभक्तिपूर्वक "ज्वालामुखी" इस तुम्हारे नाम के अक्षरों का जप करता है — उसके चरण-कमल युगल को इंद्र की अप्सराओं के सीमंत-रत्नों की किरणें अनुरंजित करती हैं।

--- verse 5 ---
deva:
पाशाम्बुजाभयधरे मम सर्वशत्रून्
शब्दं त्विति स्मरति यस्तव मन्त्रमध्ये ।
तस्याद्रिपुत्रि चरणौ बहुपांसुयुक्तौ
प्रक्षालयन्त्यरिवधूनयनाश्रुपाताः ॥
iast:
pāśāmbujābhayadhare mama sarvaśatrūn
śabdaṁ tviti smarati yastava mantramadhye |
tasyādriputri caraṇau bahupāṁsuyuktau
prakṣālayantyarivadhūnayanāśrupātāḥ ||
en: O daughter of the mountain, bearer of noose, lotus, and gesture of fearlessness — whoever, in the midst of your mantra, recalls the words "[destroy] all my enemies" — his dust-covered feet come to be washed by the falling tears of his enemies' wives.
tel: పాశమును, పద్మమును, అభయమును ధరించిన ఓ అద్రిపుత్రీ — నీ మంత్రము మధ్యలో "నా శత్రువులందరినీ (నశింపజేయుము)" అనే పదాలను ఎవడు స్మరిస్తాడో, ధూళితో నిండిన అతని పాదాలను శత్రువుల భార్యల కన్నీటిధారలు కడుగుతాయి.
hi: हे पाश, कमल और अभय धारण करने वाली अद्रिपुत्री, जो तुम्हारे मंत्र के मध्य "मेरे सभी शत्रुओं को" यह शब्द स्मरण करता है — उसके धूलि-धूसरित चरणों को शत्रुओं की पत्नियों के नेत्राश्रु धो देते हैं।

--- verse 6 ---
deva:
भक्षयद्वयमिदं यदि भक्त्या
साधको जपति चेतसि मातः ।
स स्मरारिरिव त्वत्प्रसादत-
स्त्वत्पदं च लभते दिवानिशम् ॥
iast:
bhakṣayadvayamidaṁ yadi bhaktyā
sādhako japati cetasi mātaḥ |
sa smarāririvā tvatprasādata-
stvatpadaṁ ca labhate divāniśam ||
en: O Mother, if a sādhaka devotedly recites in his mind this pair of "devouring" (bhakṣaṇa) syllables, then, by your grace, like the enemy of Kāma (Śiva) himself, he attains your feet, day and night.
tel: ఓ తల్లీ, ఏ సాధకుడు భక్తితో ఈ భక్షణ బీజాక్షర ద్వయాన్ని తన మనస్సులో జపిస్తాడో, అతడు నీ అనుగ్రహము వలన స్మరారి అయిన శివునివలె రాత్రింబవళ్ళు నీ పాదాన్ని పొందుతాడు.
hi: हे माता, यदि कोई साधक भक्तिपूर्वक मन में इन दो भक्षण-बीजों का जप करे, तो वह तुम्हारी कृपा से स्मरारि (शिव) के समान दिन-रात तुम्हारे पद को प्राप्त करता है।

--- verse 7 ---
deva:
कूर्चबीजमनघं यदि ध्यायेत्
साधकस्तव महेश्वरि योऽन्तः ।
अष्टहस्तकमलेषु सुवश्या-
स्तस्य त्र्यम्बकसमस्तसिद्धयः ॥
iast:
kūrcabījamanaghaṁ yadi dhyāyet
sādhakastava maheśvari yo'ntaḥ |
aṣṭahastakamaleṣu suvaśyā-
stasya tryambakasamastasiddhayaḥ ||
en: O Maheśvarī, if a sādhaka inwardly meditates upon your sinless kūrca-bīja, then all the siddhis of Tryambaka (Śiva) become entirely subject to the eight lotus-hands of that person.
tel: ఓ మహేశ్వరీ, ఏ సాధకుడు నీ నిష్పాపమైన కూర్చ బీజాన్ని అంతరంగంలో ధ్యానిస్తాడో, త్ర్యంబకుడైన శివుని సమస్త సిద్ధులు అతని అష్ట కరకమలాలకు పూర్తిగా వశమవుతాయి.
hi: हे महेश्वरी, यदि कोई साधक अंतःकरण में तुम्हारे निष्पाप कूर्च-बीज का ध्यान करे, तो त्र्यंबक (शिव) की समस्त सिद्धियाँ उसके अष्ट कर-कमलों में सुवश्य हो जाती हैं।

--- verse 8 ---
deva:
ठद्वयं तव मनूत्तरस्थितं
यो जपेत्तु परमप्रभावदम् ।
तस्य देवि हरिशङ्करादयः
पूजयन्ति चरणौ दिवौकसः ॥
iast:
ṭhadvayaṁ tava manūttarasthitaṁ
yo japettu paramaprabhāvadam |
tasya devi hariśaṅkarādayaḥ
pūjayanti caraṇau divaukasaḥ ||
en: O Devi, whoever recites the doubled ṭha-syllable, situated at the end of your mantra, bestower of supreme power — his feet come to be worshipped by Hari, Śaṅkara, and the other dwellers of heaven.
tel: ఓ దేవీ, నీ మంత్రము చివర ఉండి పరమ ప్రభావాన్ని ఇచ్చే ఠకార ద్వయాన్ని ఎవడు జపిస్తాడో, అతని పాదాలను హరి, శంకరుడు మొదలైన దివౌకసులు (దేవతలు) పూజిస్తారు.
hi: हे देवी, जो तुम्हारे मंत्र के अंत में स्थित परम प्रभावदायी ठ-द्वय (दो 'ठ' अक्षरों) का जप करता है — उसके चरणों की हरि, शंकर आदि दिवौकस (देवगण) पूजा करते हैं।

--- verse 9 ---
deva:
ॐ ह्रीं श्रीं त्र्यक्षरे देवि सुरासुरनिषूदिनि ।
त्रैलोक्याभयदे मातर्ज्वालामुखि नमोऽस्तु ते ॥
iast:
oṁ hrīṁ śrīṁ tryakṣare devi surāsuraniṣūdini |
trailokyābhayade mātarjvālāmukhi namo'stu te ||
en: Oṁ Hrīṁ Śrīṁ — O three-syllabled Devi, destroyer of gods and demons alike, granter of fearlessness to the three worlds, O Mother Jvālāmukhī, salutations to you.
tel: ఓం హ్రీం శ్రీం — ఓ త్ర్యక్షరస్వరూపిణీ దేవీ, సురాసురులను సంహరించేదానా, ముల్లోకాలకు అభయాన్ని ఇచ్చేదానా, ఓ తల్లీ జ్వాలాముఖీ, నీకు నమస్కారము.
hi: ॐ ह्रीं श्रीं — हे त्र्यक्षरा देवी, सुर-असुरों का निषूदन करने वाली, त्रैलोक्य को अभय देने वाली, हे माता ज्वालामुखी, तुम्हें नमस्कार है।

--- verse 10 ---
deva:
उदितार्कद्युते लक्ष्मि लक्ष्मीनाथसमर्चिते ।
वराम्बुजाभयधरे ज्वालामुखि नमोऽस्तु ते ॥
iast:
uditārkadyute lakṣmi lakṣmīnāthasamarcite |
varāmbujābhayadhare jvālāmukhi namo'stu te ||
en: O radiant as the rising sun, O Lakṣmī, worshipped by the lord of Lakṣmī (Viṣṇu), bearer of the gestures of boon-giving, lotus, and fearlessness, O Jvālāmukhī, salutations to you.
tel: ఉదయించే సూర్యుని కాంతి కలదానా, ఓ లక్ష్మీ, లక్ష్మీనాథుడైన విష్ణువుచే చక్కగా అర్చించబడేదానా, వరదముద్రను, పద్మమును, అభయమును ధరించినదానా — ఓ జ్వాలాముఖీ, నీకు నమస్కారము.
hi: उदित सूर्य-सी द्युति वाली, हे लक्ष्मी, लक्ष्मीनाथ द्वारा समर्चित, वर-कमल-अभय धारण करने वाली, हे ज्वालामुखी, तुम्हें नमस्कार है।

--- verse 11 ---
deva:
सर्वसारमयि शर्वे सर्वामरनमस्कृते ।
सत्ये सति सदाचारे ज्वालामुखि नमोऽस्तु ते ॥
iast:
sarvasāramayi śarve sarvāmaranamaskṛte |
satye sati sadācāre jvālāmukhi namo'stu te ||
en: O essence of all things, O consort of Śarva (Śiva), worshipped by all the immortals, O truth itself, O ever of good conduct, O Jvālāmukhī, salutations to you.
tel: సర్వసారస్వరూపిణీ, శర్వుని (శివుని) పత్నీ, సమస్త దేవతలచే నమస్కరించబడేదానా, సత్యస్వరూపిణీ, సదాచారసంపన్నురాలా — ఓ జ్వాలాముఖీ, నీకు నమస్కారము.
hi: सर्वसारमयी, शर्व-पत्नी, सर्व देवगणों द्वारा नमस्कृत, सत्य-स्वरूपा, सदाचार-संपन्ना, हे ज्वालामुखी, तुम्हें नमस्कार है।

--- verse 12 ---
deva:
यस्या मूर्ध्नि शशी त्रिलोचनगता यस्या रवीन्द्वग्नयः
पाशाम्भोजवराभयाः करतलाम्भोजेषु सद्धेतयः ।
गात्रे कुङ्कुमसन्निभा द्युतिरहिर्यस्यागले सन्ततं
देवीं कोटिसहस्ररश्मिसदृशीं ज्वालामुखीं नौम्यहम् ॥
iast:
yasyā mūrdhni śaśī trilocanagatā yasyā ravīndvagnayaḥ
pāśāmbhojavarābhayāḥ karatalāmbhojeṣu saddhetayaḥ |
gātre kuṅkumasannibhā dyutirahiryasyāgale santataṁ
devīṁ koṭisahasrarśmisadṛśīṁ jvālāmukhīṁ naumyaham ||
en: I bow to the goddess Jvālāmukhī, resembling a thousand million rays — upon whose head is the crescent moon, whose three eyes hold the sun, moon, and fire, in whose lotus-hands are the noose, the boon-gesture, and fearlessness with the true weapons, whose body has a radiance like saffron, and around whose neck a serpent perpetually rests.
tel: ఎవరి శిరస్సుపై చంద్రుడు ఉన్నాడో, ఎవరి మూడు నేత్రాలలో సూర్యుడు, చంద్రుడు, అగ్ని ఉన్నారో, ఎవరి కరకమలాలలో పాశము, వరదము, అభయము మరియు సత్యమైన ఆయుధాలు ఉన్నాయో, ఎవరి శరీరము కుంకుమవంటి కాంతితో వెలుగుతుందో, ఎవరి కంఠమున సర్పము నిరంతరము ఉంటుందో — కోటి సహస్ర కిరణాలతో సమానమైన ఆ జ్వాలాముఖీ దేవికి నేను నమస్కరిస్తున్నాను.
hi: जिसके मस्तक पर शशि है, त्रिनेत्रों में सूर्य-चंद्र-अग्नि हैं, कर-कमलों में पाश, वर, अभय और सत्य आयुध हैं, जिसके शरीर पर कुंकुम-सी कांति है और गले में सर्प सतत विराजमान है — उस कोटि-सहस्र किरणों-सी देवी ज्वालामुखी को मैं नमन करता हूँ।

--- verse 13 ---
deva:
निद्रां नो भजते विधिर्भगवति शङ्का शिवं नो त्यजे-
द्विष्णुर्व्याकुलतामलं कमलिनीकान्तोऽपि धत्ते भयम् ।
दृष्ट्वा देवि त्वदीयकोपदहनज्वालां ज्वलन्ति तदा
देवः कुङ्कुमपीतगण्डयुगलः सङ्क्रन्दनः क्रन्दति ॥
iast:
nidrāṁ no bhajate vidhirbhagavati śaṅkā śivaṁ no tyaje-
dviṣṇurvyākulatāmalaṁ kamalinīkānto'pi dhatte bhayam |
dṛṣṭvā devi tvadīyakopadahanajvālāṁ jvalanti tadā
devaḥ kuṅkumapītagaṇḍayugalaḥ saṅkrandanaḥ krandati ||
en: O Bhagavatī, Brahmā finds no sleep, apprehension does not leave Śiva, Viṣṇu, lord of the lotus-goddess, is seized by utter agitation and fear — when, O Devi, they behold the blazing flame of your wrath; even the sun-god, his cheeks pale as saffron, and Indra (Saṅkrandana) cry out then.
tel: ఓ భగవతీ, బ్రహ్మకు నిద్ర పట్టదు, శంక శివుని వీడదు, కమలినీకాంతుడైన విష్ణువు సైతం అమితమైన వ్యాకులతను, భయాన్ని పొందుతాడు — ఓ దేవీ, నీ కోపాగ్ని జ్వాలను చూసినప్పుడు, కుంకుమవలె పచ్చబడిన చెక్కిళ్ళు కల సూర్యదేవుడు, సంక్రందనుడైన ఇంద్రుడు కూడా అప్పుడు రోదిస్తారు.
hi: हे भगवती, विधि (ब्रह्मा) निद्रा नहीं पाते, शंका शिव को नहीं छोड़ती, कमलिनीकांत विष्णु भी अत्यंत व्याकुलता और भय धारण करते हैं — तुम्हारे क्रोध की दहकती ज्वाला देखकर, हे देवी, तब कुंकुम-पीत कपोलों वाले सूर्यदेव और संक्रंदन (इंद्र) भी क्रंदन करते हैं।

--- verse 14 ---
deva:
यामाराध्य दिवानिशं सुरसरित्तीरे स्तवैरात्मभू-
रुद्यद्भास्वरघर्मभानुसदृशीं प्राप्तोऽमरज्येष्ठताम् ।
दारिद्र्योरगदष्टलोकत्रितयीसञ्जिवनीं मातरं
देवीं तां हृदये शशाङ्कशकलाचूडावतंसां भजे ॥
iast:
yāmārādhya divāniśaṁ surasarittīre stavairātmabhū-
rudyadbhāsvaraghar mabhānusadṛśīṁ prāpto'maraj yeṣṭhatām |
dāridryoragadaṣṭalokatritayīsañjivanīṁ mātaraṁ
devīṁ tāṁ hṛdaye śaśāṅkaśakalācūḍāvataṁsāṁ bhaje ||
en: I worship in my heart that Mother-Goddess — resembling the blazing, rising sun in radiance — by worshipping whom day and night with hymns on the banks of the celestial Gaṅgā, Brahmā (Ātmabhū) attained seniority among the immortals; she who revives the three worlds bitten by the serpent of poverty, and who wears a digit of the moon as her crest-ornament.
tel: దేవగంగా తీరమున రాత్రింబవళ్ళు స్తోత్రాలతో ఎవరిని ఆరాధించి ఆత్మభువైన బ్రహ్మ దేవతలలో జ్యేష్ఠత్వాన్ని పొందాడో, ఉదయించే ప్రకాశవంతమైన సూర్యునితో సమానమైన కాంతి కలదో, దారిద్ర్యమనే సర్పముచే కరవబడిన ముల్లోకాలకు సంజీవని అయినదో, చంద్రకళను చూడామణిగా ధరించినదో — ఆ మాతృదేవిని నేను హృదయంలో భజిస్తున్నాను.
hi: जिनकी दिनरात देवगंगा के तट पर स्तवों से आराधना कर आत्मभू (ब्रह्मा) ने अमरों में ज्येष्ठता प्राप्त की, जो उदित तेजस्वी सूर्य-सी हैं, जो दरिद्रता के सर्प-दंश से पीड़ित त्रिलोक की संजीवनी माता हैं, चंद्र-कला को चूड़ा-आभूषण धारण करने वाली उस देवी को मैं हृदय में भजता हूँ।

--- verse 15 ---
deva:
आपीनस्तनश्रोणिभारनमितां कन्दर्पदर्पोज्ज्वलां
लावण्याङ्कितरम्यगण्डयुगलां यस्त्वां स्मरेत् साधकः ।
वश्यास्तस्य धराभृदीश्वरसुते गीर्वाणवामभ्रुवः
पादाम्भोजतलं भजन्ति त्रिदशा गन्धर्वसिद्धादयः ॥
iast:
āpīnastanaśroṇibhāranamitāṁ kandarpadarpojjvalāṁ
lāvaṇyāṅkitaramyagaṇḍayugalāṁ yastvāṁ smaret sādhakaḥ |
vaśyāstasya dharābhṛdīśvarasute gīrvāṇavāmabhruvaḥ
pādāmbhojatalaṁ bhajanti tridaśā gandharvasiddhādayaḥ ||
en: O daughter of the lord of mountains, whoever, as a sādhaka, recalls you — bent by the weight of full breasts and hips, blazing with the pride of Kāma, with lovely cheeks marked by beauty — the graceful-browed celestial women become subject to him, and the thirty gods, gandharvas, siddhas and others come to worship the soles of his lotus-feet.
tel: ఓ పర్వతరాజపుత్రీ, నిండైన స్తనముల నితంబముల భారముచే వంగినదానివి, మన్మథుని గర్వముతో ఉజ్జ్వలముగా వెలిగేదానివి, లావణ్యముతో అలరారే రమ్యమైన చెక్కిళ్ళు కలదానివి అయిన నిన్ను ఏ సాధకుడు స్మరిస్తాడో, అందమైన కనుబొమలు కల దేవాంగనలు అతనికి వశమవుతారు, త్రిదశులు, గంధర్వులు, సిద్ధులు మొదలైనవారు అతని పాదపద్మ తలములను సేవిస్తారు.
hi: हे पर्वतराज-पुत्री, जो साधक तुम्हें स्मरण करता है — भरे स्तन-नितंबों के भार से नत, कंदर्प-दर्प से उज्ज्वल, लावण्य-अंकित रम्य कपोलों वाली — उसके वश में सुंदरभौंहों वाली अप्सराएँ हो जाती हैं, और त्रिदश, गंधर्व, सिद्ध आदि उसके चरण-कमलों की सेवा करते हैं।

--- verse 16 ---
deva:
हृत्वा देवि शिरो विधेर्यदकरोत् पात्रं कराम्भोरुहे
शूलप्रोतममुं हरिं व्यगमयत् सद्भूषणं स्कन्धयोः ।
कालान्ते त्रितयं मुखेन्दुकुहरे शम्भोः शिरः पार्वति
तन्मातर्भुवने विचित्रमखिलं जाने भवत्याः शिवे ॥
iast:
hṛtvā devi śiro vidheryadakarot pātraṁ karāmbhoruhe
śūlaprotamamuṁ hariṁ vyagamayat sadbhūṣaṇaṁ skandhayoḥ |
kālānte tritayaṁ mukhendukuhare śambhoḥ śiraḥ pārvati
tanmātarbhuvane vicitramakhilaṁ jāne bhavatyāḥ śive ||
en: O Devi Pārvatī, O auspicious one — that Śiva who tore off Brahmā's head and made it his begging-bowl in his lotus-hand, who pierced Viṣṇu upon his trident and made him a fine ornament for his shoulders — at the dissolution of time takes all three, even Śambhu's own head, into the cavity of his moon-like mouth: all these wonders in creation, O Mother, I know to be yours.
tel: ఓ దేవీ పార్వతీ, ఓ శివే — ఏ శివుడు బ్రహ్మ శిరస్సును ఖండించి దానిని తన కరకమలములో భిక్షాపాత్రగా చేసుకున్నాడో, విష్ణువును త్రిశూలముపై గుచ్చి తన స్కంధములకు చక్కని భూషణముగా చేసుకున్నాడో — కాలాంతమున ఆ మూడింటినీ, శంభుని స్వంత శిరస్సుతో సహా, తన చంద్రవంటి ముఖపు కుహరములోకి తీసుకుంటాడో — భువనమునందలి ఆ విచిత్రమైనవన్నీ, ఓ తల్లీ, నీవే అని నేను ఎరుగుదును.
hi: हे देवी पार्वती, हे शिवे — जिस शिव ने ब्रह्मा का सिर काटकर उसे अपने कर-कमल में पात्र बनाया, विष्णु को त्रिशूल पर बींधकर कंधों का आभूषण बनाया — कालांत में उन तीनों को, स्वयं शंभु के सिर सहित, अपने मुखचंद्र की कुहर में समेट लेता है — भुवन के ये समस्त विचित्र कार्य, हे माता, तुम्हारे ही हैं, यह मैं जानता हूँ।

--- verse 17 ---
deva:
गायत्री प्रकृतिर्गलेऽपि विधृता सा त्वं शिवे वेधसा
श्रीरूपा हरिणापि वक्षसि धृताप्यर्धाङ्गभागे तथा ।
शर्वेणापि भवानि देवि सकलाः ख्यातुं न शक्ता वयं
त्वद्रूपं हृदि मादृशां जडधियां ध्यातुं कथैवास्ति का ॥
iast:
gāyatrī prakṛtirgale'pi vidhṛtā sā tvaṁ śive vedhasā
śrīrūpā hariṇāpi vakṣasi dhṛtāpyardhāṅgabhāge tathā |
śarveṇāpi bhavāni devi sakalāḥ khyātuṁ na śaktā vayaṁ
tvadrūpaṁ hṛdi mādṛśāṁ jaḍadhiyāṁ dhyātuṁ kathaivāsti kā ||
en: O Śivā, you are Gāyatrī, held even at the throat by Brahmā (Vedhas); you are Śrī, held by Hari upon his chest; you are held also as the very half of Śarva's (Śiva's) body, O Bhavānī. Devi, we are wholly unable to fully describe you — how then could dull-witted ones like myself even hope to meditate on your form in the heart?
tel: ఓ శివే, బ్రహ్మచే కంఠమునందు సైతం ధరించబడిన గాయత్రీ ప్రకృతివి నీవే; హరిచే వక్షస్థలమున ధరించబడిన శ్రీస్వరూపిణివి నీవే; అలాగే శర్వుని అర్ధాంగభాగముగా ధరించబడినదానివి కూడా నీవే, ఓ భవానీ. ఓ దేవీ, నిన్ను సంపూర్ణముగా వర్ణించుటకు మేము సమర్థులము కాము — ఇక నా వంటి జడబుద్ధులు నీ రూపాన్ని హృదయంలో ధ్యానించుట ఎట్లు సాధ్యము?
hi: हे शिवे, तुम गायत्री हो, जिसे विधाता ने कंठ में धारण किया है; तुम श्री हो, जिसे हरि ने वक्षस्थल पर धारण किया है; तुम शर्व के अर्धांग-भाग में भी धृत हो, हे भवानी। हे देवी, हम तुम्हें संपूर्णतः वर्णन करने में असमर्थ हैं — मुझ जैसे जड़बुद्धि के लिए हृदय में तुम्हारे रूप का ध्यान करना तो और भी कैसे संभव है?

--- verse 18 | section: Phalaśruti ---
deva:
ज्वालामुखीस्तवमिमं पठते यदन्तः
श्रीमन्त्रराजसहितं विभवैकहेतुम् ।
इष्टप्रदानसमये भुवि कल्पवृक्षं
स्वर्गं व्रजेत् सुरवधूजनसेवितः सः ॥
iast:
jvālāmukhīstavamimaṁ paṭhate yadantaḥ
śrīmantrarājasahitaṁ vibhavaikahetum |
iṣṭapradānasamaye bhuvi kalpavṛkṣaṁ
svargaṁ vrajet suravadhūjanasevitaḥ saḥ ||
en: Whoever recites within himself this hymn of Jvālāmukhī, together with the great king of mantras, the sole cause of all splendour — for him, on earth, becomes like a wish-fulfilling Kalpa tree in granting his desires, and he attains heaven, served by celestial women.
tel: సమస్త వైభవానికి ఏకైక కారణమైన శ్రీ మంత్రరాజముతో కూడిన ఈ జ్వాలాముఖీ స్తవమును ఎవడు తన అంతరంగమున పఠిస్తాడో, ఇష్టములను ప్రసాదించే విషయమున అతనికి ఇది భూమిపై కల్పవృక్షమువలె అవుతుంది, మరియు అతడు దేవాంగనలచే సేవించబడుతూ స్వర్గాన్ని పొందుతాడు.
hi: जो इस ज्वालामुखी-स्तव को श्रीमंत्रराज सहित मन में पढ़ता है, जो समस्त वैभव का एकमात्र कारण है — इष्ट-प्रदान के समय वह भूमि पर कल्पवृक्ष-सम हो जाता है, और अंत में सुरवधुओं से सेवित होकर स्वर्ग को प्राप्त होता है।

--- verse none | section: Colophon ---
deva:
इति देवीरहस्ये श्री ज्वालामुखि स्तवम् ।
iast:
iti devīrahasye śrī jvālāmukhi stavam |
en: Thus ends the hymn to Śrī Jvālāmukhī, from the Devīrahasya.
tel: ఇది దేవీరహస్యములోని శ్రీ జ్వాలాముఖీ స్తవము సమాప్తము.
hi: इस प्रकार देवीरहस्य में श्री ज्वालामुखी स्तव सम्पूर्ण होता है।
