Title: Śrī Bālā Pañcaratna Stotram
Devanāgarī: श्री बाला पञ्चरत्न स्तोत्रम्
Telugu: శ్రీ బాలా పంచరత్న స్తోత్రం

Author: Traditional (unattributed; part of the Śrīvidyā / Bālā Tripurasundarī corpus)

Source / recension: stotranidhi.com — English/IAST page: https://stotranidhi.com/en/sri-bala-pancharatna-stotram-in-english/ ; Devanāgarī page: https://stotranidhi.com/hi/sri-bala-pancharatna-stotram-in-sanskrit/ ; Telugu page (script and meaning): https://stotranidhi.com/sri-bala-pancharatna-stotram-in-telugu/ . Devanāgarī and IAST match across the English and Devanāgarī pages; the Telugu tāṭparyam given on the Telugu page was used as the basis for the English and Hindi verse meanings below.

Verse count: 5

Blurb: Five dense, alliterative verses — the name means "five gems" — each cascading through a string of epithets tracing Bālā's iconographic, cosmological, and mantric identities before closing on a refrain of namaste addressed to one of her bīja syllables (aiṁ, klīṁ, hrīṁ, aiṁ, aiṁ). Exceptionally syllable-saturated even by the standards of Śrīvidyā stotra literature, it reads almost as a versified mantra rather than a narrative hymn.

--- verse 1 ---
deva:
आयी आनन्दवल्ली अमृतकरतली आदिशक्तिः परायी
माया मायात्मरूपी स्फटिकमणिमयी मामतङ्गी षडङ्गी ।
ज्ञानी ज्ञानात्मरूपी नलिनपरिमली नाद ओङ्कारमूर्तिः
योगी योगासनस्था भुवनवशकरी सुन्दरी ऐं नमस्ते ॥
iast:
āyī ānandavallī amṛtakaratalī ādiśaktiḥ parāyī
māyā māyātmarūpī sphaṭikamaṇimayī māmataṅgī ṣaḍaṅgī |
jñānī jñānātmarūpī nalinaparimalī nāda oṅkāramūrtiḥ
yogī yogāsanasthā bhuvanavaśakarī sundarī aiṁ namaste ||
en: O Mother of the universe, blissful creeper, your hands raining nectar, the primordial Śakti supreme above all; you are the essence of māyā, radiant with the pure light of crystal, Mātaṅgī, the very form of the sixfold Veda; the root of all knowledge, fragrant like the lotus, the very embodiment of the Oṁkāra sound; ever seated unmoving in yogic posture, O beautiful one who brings the worlds under your sway — salutations to you, who are the form of the syllable aiṁ.
tel: జగన్మాతవైన, ఆనందాన్ని ఇచ్చే లత వంటిదైనట్టి, అమృతాన్ని కురిపించే హస్తములు కలిగినట్టి, అందరికంటే పైనున్న పరమ శక్తివి. మాయా స్వరూపిణివి, స్ఫటికమణి వలె అత్యంత స్వచ్ఛమైన కాంతి కలిగినట్టి, మాతంగివి మరియు వేదము యొక్క ఆరు అంగముల స్వరూపిణివి. జ్ఞానమునకు మూలమైనట్టి, పద్మము వంటి సుగంధము కలిగినట్టి, ఓంకార నాదమునకు మూర్తివి నీవే. యోగ ముద్రలో నిశ్చలంగా ఉంటూ, ఈ లోకములను వశీకరించుకునే ఓ త్రిపుర సుందరీ! వాగ్భవ బీజమైన 'ఐం' స్వరూపిణివి అయిన నీకు నమస్కారము.
hi: हे जगन्माता, आनंद की लता, अमृत बरसाने वाले हाथों वाली, सबसे परे आदिशक्ति! तुम माया-स्वरूपा हो, स्फटिकमणि के समान निर्मल कांति वाली, मातंगी, वेद के छह अंगों की स्वरूपा हो। ज्ञान का मूल, कमल-सुगंध वाली, ओंकार-नाद की मूर्ति तुम्हीं हो। योगासन में सदा स्थिर रहकर लोकों को वश में करने वाली हे सुंदरी! 'ऐं' बीज-स्वरूपिणी तुम्हें नमस्कार।

--- verse 2 ---
deva:
बालामन्त्रे कटाक्षी मम हृदयसखी मत्तभाव प्रचण्डी
व्याली यज्ञोपवीती विकटकटितटी वीरशक्तिः प्रसन्ना ।
बाला बालेन्दुमौलिर्मदगजगमना साक्षिका स्वस्तिमन्त्री
काली कङ्कालरूपी कटिकटिकह्रीं कारिणी क्लीं नमस्ते ॥
iast:
bālāmantre kaṭākṣī mama hṛdayasakhī mattabhāva pracaṇḍī
vyālī yajñopavītī vikaṭakaṭitaṭī vīraśaktiḥ prasannā |
bālā bālendumaulirmadagajagamanā sākṣikā svastimantrī
kālī kaṅkālarūpī kaṭikaṭikahrīṁ kāriṇī klīṁ namaste ||
en: You who cast your gracious glance upon those who chant the Bālā mantra, my heart's own companion, who assume a fierce, rapturous form when dispelling illusion; wearing serpents as your sacred thread, of broad and commanding hips, the gracious embodiment of heroic power; bearing the crescent moon on your brow, moving with the majestic gait of a rutting elephant, witness to all things, the auspicious form of every mantra; you who take the form of the skeleton, giving rise to the sound hrīṁ — O Mother Kālī, salutations to you, who are the form of the syllable klīṁ.
tel: బాలా మంత్రాన్ని జపించే వారిపై కరుణా కటాక్షాలు కురిపించేట్టి, నా హృదయంలో కొలువై ఉండే ప్రియ సఖివి. మాయను తొలగించే సమయంలో అత్యంత భయంకరమైన రూపము దాల్చేట్టి దేవివి. సర్పాలను జందెముగా ధరించినట్టి, గంభీరమైన కటి భాగము కలిగినట్టి, ప్రసన్నమైన వీరశక్తివి నీవే. లేత చంద్రుని శిరస్సుపై ధరించినట్టి, మదపుటేనుగు వంటి గంభీరమైన నడక కలిగినట్టి, సమస్తానికి సాక్షివి మరియు శుభములను ఇచ్చే మంత్ర స్వరూపిణివి. కంకాళ రూపమున ఉండే కాళీ మాతవు, హ్రీంకార నాదాన్ని సృష్టించేట్టి ఓ తల్లి! కామరాజ బీజమైన 'క్లీం' స్వరూపిణివి అయిన నీకు నమస్కారము.
hi: बाला मंत्र का जप करने वालों पर करुणा-कटाक्ष बरसाने वाली, मेरे हृदय की सखी, माया दूर करते समय अत्यंत उग्र भाव धारण करने वाली! सर्पों को यज्ञोपवीत के रूप में धारण करने वाली, विशाल कटि-प्रदेश वाली, प्रसन्न वीरशक्ति स्वरूपा तुम्हीं हो। बाल-चंद्र को मस्तक पर धारण करने वाली, मदमस्त गजगामिनी, सबकी साक्षी, मंगलकारी मंत्र-स्वरूपा! कंकाल-रूप धारण करने वाली, ह्रींकार नाद उत्पन्न करने वाली हे काली माता! 'क्लीं' बीज-स्वरूपिणी तुम्हें नमस्कार।

--- verse 3 ---
deva:
मूलाधारा महात्मा हुतवहनयनी मूलमन्त्रा त्रिनेत्रा
हारा केयूरवल्ली अखिलत्रिपदगा अम्बिकायै प्रियायै ।
वेदा वेदाङ्गनादा विनतघनमुखी वीरतन्त्रीप्रचारी
सारी संसारवासी सकलदुरितहा सर्वतो ह्रीं नमस्ते ॥
iast:
mūlādhārā mahātmā hutavahanayanī mūlamantrā trinetrā
hārā keyūravallī akhilatripadagā ambikāyai priyāyai |
vedā vedāṅganādā vinataghanamukhī vīratantrīpracārī
sārī saṁsāravāsī sakaladuritahā sarvato hrīṁ namaste ||
en: You who dwell as the great soul in the Mūlādhāra, whose eyes are fire, the very life of the root mantra, three-eyed; adorned with necklaces and armlets, moving through all three worlds, beloved of Ambikā; you are the sound of the Vedas and their limbs, of a gracious and gentle countenance, propagator of the heroic tantras; dwelling amid saṁsāra yet destroying every affliction of its beings — salutations to you from every side, who are the form of the syllable hrīṁ.
tel: వెన్నెముక అడుగున ఉన్న మూలాధార చక్రమున కొలువై ఉన్న పరమాత్మ స్వరూపిణివి. అగ్ని వంటి నేత్రము, మూడు కన్నులు కలిగి, మూలమంత్రమునకు ప్రాణమైనట్టి దేవివి. హారములతో, భుజకీర్తులతో శోభిల్లేట్టి, మూడు లోకములలో పయనించే ప్రియమైన అంబికవు నీవే. వేద వేదాంగాల నాదము నీవే, భక్తులకు కరుణ చూపే నిండైన ముఖము కలిగినట్టి, వీర తంత్రములను ప్రచారము చేసేట్టి దేవివి. ఈ సంసారములో జీవుల మధ్య నివసిస్తూనే, వారి సమస్త కష్టాలను నాశనం చేసే ఓ మాయా శక్తి! 'హ్రీం' అనే బీజ స్వరూపిణివైన నీకు నమస్కారము.
hi: मूलाधार चक्र में विराजमान महात्मा-स्वरूपा, अग्नि-सम नेत्रों वाली, त्रिनेत्रा, मूल मंत्र की प्राणस्वरूपा! हार और केयूर से सुशोभित, तीनों लोकों में विचरण करने वाली, अंबिका की प्रिय सखी! वेद और वेदांगों की ध्वनि तुम्हीं हो, वीर तंत्रों का प्रचार करने वाली, कोमल मुख वाली! संसार में वास करते हुए भी समस्त कष्टों का नाश करने वाली हे शक्ति! सब ओर से 'ह्रीं' बीज-स्वरूपिणी तुम्हें नमस्कार।

--- verse 4 ---
deva:
ऐं क्लीं ह्रीं मन्त्ररूपा शकलशशिधरा सम्प्रदायप्रधाना
क्लीं ह्रीं श्रीं बीजमुख्यैः हिमकरदिनकृज्ज्योतिरूपा सरूपा ।
सौः क्लीं ऐं शक्तिरूपा प्रणवहरिसते बिन्दुनादात्मकोटिः
क्षां क्षीं क्षूंकारनादे सकलगुणमयी सुन्दरी ऐं नमस्ते ॥
iast:
aiṁ klīṁ hrīṁ mantrarūpā śakalaśaśidharā sampradāyapradhānā
klīṁ hrīṁ śrīṁ bījamukhyaiḥ himakaradinakṛjjyotirūpā sarūpā |
sauḥ klīṁ aiṁ śaktirūpā praṇavaharisate bindunādātmakoṭiḥ
kṣāṁ kṣīṁ kṣūṁkāranāde sakalaguṇamayī sundarī aiṁ namaste ||
en: You who are the very form of the mantras aiṁ, klīṁ, hrīṁ, bearing the crescent digit of the moon, foremost of every lineage of teaching; shining through the chief seed-syllables klīṁ, hrīṁ, śrīṁ, of a form cool as the moon and radiant as the sun; the very form of power in sauḥ, klīṁ, aiṁ, the countless point of sound and vibration underlying the praṇava; abiding within the fearsome sounds kṣāṁ, kṣīṁ, kṣūṁ, full of every auspicious quality, O beautiful one — salutations to you, who are the form of the syllable aiṁ.
tel: ఐం-క్లీం-హ్రీం అనే మంత్రముల రూపమున ఉన్నట్టి, చంద్రరేఖను ధరించినట్టి, ప్రాచీన గురు సంప్రదాయాలకు మూలము నీవే. క్లీం-హ్రీం-శ్రీం అనే ముఖ్య బీజములతో వెలిగేట్టి, చంద్రుని వలె చల్లదనము మరియు సూర్యుని వలె తేజస్సు కలిగిన రూపము నీది. సౌః-క్లీం-ఐం అనే శక్తి స్వరూపమున ఉన్నట్టి, కోట్లాది నాద బిందువుల కలయికగా ఉన్న ప్రాణశక్తివి నీవే. క్షాం-క్షీం-క్షూం అనే భీకరమైన నాదములలో అంతర్లీనంగా ఉండి, సకల కల్యాణ గుణములు కలిగిన ఓ సుందరీ! 'ఐం' అనే బీజ స్వరూపిణివి అయిన నీకు నమస్కారము.
hi: ऐं-क्लीं-ह्रीं मंत्रों की स्वरूपा, चंद्ररेखा धारण करने वाली, समस्त संप्रदायों की प्रधान! क्लीं-ह्रीं-श्रीं मुख्य बीजों से देदीप्यमान, चंद्रमा-सी शीतलता और सूर्य-सा तेज लिए हुए! सौः-क्लीं-ऐं शक्ति-स्वरूपा, प्रणव में निहित करोड़ों नाद-बिंदुओं की आत्मा! क्षां-क्षीं-क्षूं के भीषण नाद में समाई हुई, समस्त शुभ गुणों से युक्त हे सुंदरी! 'ऐं' बीज-स्वरूपिणी तुम्हें नमस्कार।

--- verse 5 ---
deva:
अध्यानाध्यानरूपा असुरभयकरी आत्मशक्तिस्वरूपा
प्रत्यक्षा पीठरूपी प्रलययुगधरा ब्रह्मविष्णुत्रिरूपी ।
शुद्धात्मा सिद्धरूपा हिमकिरणनिभा स्तोत्रसङ्क्षोभशक्तिः
सृष्टिस्थित्यन्तमूर्ती त्रिपुरहरजयी सुन्दरी ऐं नमस्ते ॥
iast:
adhyānādhyānarūpā asurabhayakarī ātmaśaktisvarūpā
pratyakṣā pīṭharūpī pralayayugadharā brahmaviṣṇutrirūpī |
śuddhātmā siddharūpā himakiraṇanibhā stotrasaṅkṣobhaśaktiḥ
sṛṣṭisthityantamūrtī tripuraharajayī sundarī aiṁ namaste ||
en: You whose form is grasped by meditation yet transcends it, who strike fear in demons, the very embodiment of the soul's own power; manifest in every ritual seat, bearing the ages even through cosmic dissolution, the threefold form of Brahmā, Viṣṇu, and Śiva; of a pure soul, the form of the perfected ones, radiant like the rays of the moon, the power that stirs devotees who recite this hymn; the very image of creation, preservation, and dissolution, through whom Śiva triumphed over the three cities — O beautiful one, salutations to you, who are the form of the syllable aiṁ.
tel: ధ్యానమునకు సాధ్యపడేది మరియు కేవల తర్కానికి అందనిది అయిన రూపము కలిగినట్టి దేవివి. రాక్షసులకు భయము కలిగించే ఆత్మశక్తి స్వరూపిణివి. పీఠములలో ప్రత్యక్షమై, ప్రళయ కాలమున యుగాలను కూడా భరించేట్టి దేవివి. బ్రహ్మ, విష్ణు, మహేశ్వర అనే త్రిరూపాలు నీవే. అత్యంత పరిశుద్ధమైన ఆత్మవి, సిద్ధ స్వరూపిణివి మరియు చంద్రుని వంటి చల్లని కాంతితో వెలిగేట్టి దేవివి. స్తోత్ర పారాయణము చేసే భక్తులలో శక్తిని ప్రేరేపించే తల్లివి. సృష్టి, స్థితి, లయములను చేసే ముగ్గురు మూర్తుల సారాంశము నీవే. శివుడు త్రిపురాసురులను గెలవడానికి కారణమైనట్టి ఓ సుందరీ! 'ఐం' అనే బీజ స్వరూపిణివి అయిన నీకు నమస్కారము.
hi: ध्यान से ग्राह्य होकर भी ध्यान से परे रूप वाली, असुरों को भयभीत करने वाली, आत्मशक्ति-स्वरूपा! पीठों में प्रत्यक्ष प्रकट होने वाली, प्रलय-काल में युगों को धारण करने वाली, ब्रह्मा-विष्णु-शिव की त्रिमूर्ति स्वरूपा! शुद्ध आत्मा, सिद्धों की स्वरूपा, चंद्र-किरणों-सी शीतल कांति वाली, स्तोत्र-पाठ करने वालों में शक्ति जगाने वाली! सृष्टि, स्थिति और संहार की मूर्ति, जिसके कारण शिव ने त्रिपुरासुरों पर विजय पाई, हे सुंदरी! 'ऐं' बीज-स्वरूपिणी तुम्हें नमस्कार।
