Title: Śrī Skanda Stavam
Devanāgarī: श्री स्कन्द स्तवम्
Telugu: శ్రీ స్కంద స్తవం

Author: Vāmadeva (rṣi); from Śiva Mahāpurāṇa, Kailāsa Saṁhitā, chapter 11

Source / recension: https://stotranidhi.com/en/sri-skanda-stavam-in-english/ (IAST), https://stotranidhi.com/hi/sri-skanda-stavam-in-sanskrit/ (Devanāgarī), https://stotranidhi.com/sri-skanda-stavam-in-telugu/ (Telugu script + Telugu meaning). All three carry the identical 14-verse text (12 praise verses + 2 phalaśruti verses), attributed by the colophon to the Kailāsa Saṁhitā of the Śiva Mahāpurāṇa. Telugu meanings are Stotranidhi's own per-verse translations, cross-checked against the Sanskrit. English and Hindi renderings below are translated from the Sanskrit for this edition.

Verse count: 14

Blurb: Spoken by the sage Vāmadeva, this stava reads Skanda through a Vedāntic lens from its very first verse — hailing him as the meaning of the praṇava (Oṁ) itself, the seed-syllable, and the essence of Vedānta, before turning to his familiar epithets as Guha, Gāṅgeya, Kārtikeya, and Ṣaṇmukha. Its closing phalaśruti promises not just wishes fulfilled but the growth of wisdom (mahāprajñā) and devotion to Śiva.

--- verse 1 ---
deva:
वामदेव उवाच ।
ॐ नमः प्रणवार्थाय प्रणवार्थविधायिने ।
प्रणवाक्षरबीजाय प्रणवाय नमो नमः ॥
iast:
vāmadeva uvāca |
oṁ namaḥ praṇavārthāya praṇavārthavidhāyine |
praṇavākṣarabījāya praṇavāya namo namaḥ ||
en: Vāmadeva said: Oṁ, salutations to him who is the meaning of the praṇava (Oṁ), who bestows the meaning of the praṇava, who is the seed of the syllable of the praṇava — salutations again and again to him who is the praṇava itself.
tel: ఓంకారానికి (ప్రణవానికి) అర్థమైనవాడికి, ప్రణవార్థాన్ని ఉపదేశించేవాడికి, ప్రణవమనే అక్షరానికి బీజమైనవాడికి, ఆ ప్రణవ స్వరూపుడికి (ఓంకార స్వరూపుడికి) మరల మరల నమస్కారములు.
hi: वामदेव ने कहा: ॐ, प्रणव के अर्थस्वरूप, प्रणव के अर्थ का उपदेश देने वाले, प्रणव अक्षर के बीज-स्वरूप, प्रणव-स्वरूप को बार-बार नमस्कार है।

--- verse 2 ---
deva:
वेदान्तार्थस्वरूपाय वेदान्तार्थविधायिने ।
वेदान्तार्थविदे नित्यं विदिताय नमो नमः ॥
iast:
vedāntārthasvarūpāya vedāntārthavidhāyine |
vedāntārthavide nityaṁ viditāya namo namaḥ ||
en: Salutations again and again to him whose very form is the meaning of Vedānta, who bestows the meaning of Vedānta, who knows the meaning of Vedānta, and who is ever known by the wise.
tel: వేదాంత సారమే తన రూపముగా కలవాడికి, వేదాంతార్థమును ఇచ్చేవాడికి, వేదాంతార్థమును తెలిసినవాడికి మరియు ఎల్లప్పుడూ జ్ఞానులచేత తెలియబడేవాడికి నమస్కారములు.
hi: वेदांत के अर्थ-स्वरूप, वेदांत का अर्थ देने वाले, वेदांत के अर्थ को जानने वाले, और सदा ज्ञानियों द्वारा जाने जाने वाले को बार-बार नमस्कार है।

--- verse 3 ---
deva:
नमो गुहाय भूतानां गुहासु निहिताय च ।
गुह्याय गुह्यरूपाय गुह्यागमविदे नमः ॥
iast:
namo guhāya bhūtānāṁ guhāsu nihitāya ca |
guhyāya guhyarūpāya guhyāgamavide namaḥ ||
en: Salutations to Guha, who lies hidden in the hearts (caves) of all beings; salutations to the secret one, of secret form, who knows the secret scriptures (āgamas).
tel: హృదయ గుహలో నివసించే గుహుడికి నమస్కారము. ప్రాణుల హృదయ గుహలలో దాగివున్నవాడికి, రహస్యమైనవాడికి, రహస్య రూపము కలవాడికి మరియు రహస్యమైన ఆగమములను (శాస్త్రములను) తెలిసినవాడికి నమస్కారములు.
hi: प्राणियों के हृदय-गुहाओं में छिपे गुह को नमस्कार; गुह्य, गुह्य-रूप वाले, गुह्य आगमों को जानने वाले को नमस्कार है।

--- verse 4 ---
deva:
अणोरणीयसे तुभ्यं महतोऽपि महीयसे ।
नमः परावरज्ञाय परमात्मस्वरूपिणे ॥
iast:
aṇoraṇīyase tubhyaṁ mahato'pi mahīyase |
namaḥ parāvarajñāya paramātmasvarūpiṇe ||
en: To you who are subtler than the subtlest and greater than the greatest, salutations — to the knower of the higher and the lower, whose very form is the Supreme Self.
tel: అణువు కంటే చిన్నవాడివి (అణోరణీయసే), గొప్పవాటి కంటే అతి గొప్పవాడివి (మహతో మహీయసే) అయిన నీకు నమస్కారము. పరావరములను (ప్రకృతి-పరమాత్మలను) తెలిసినవాడికి, పరమాత్మ స్వరూపుడికి నమస్కారము.
hi: अणु से भी सूक्ष्म और महान से भी महान तुम्हें नमस्कार; पर और अपर को जानने वाले, परमात्म-स्वरूप को नमस्कार है।

--- verse 5 ---
deva:
स्कन्दाय स्कन्दरूपाय मिहिरारुणतेजसे ।
नमो मन्दारमालोद्यन्मुकुटादिभृते सदा ॥
iast:
skandāya skandarūpāya mihirāruṇatejase |
namo mandāramālodyanmukuṭādibhṛte sadā ||
en: Salutations to Skanda, of Skanda-form, whose radiance is like the reddish glow of the rising sun, who ever wears a crown adorned with garlands of mandāra flowers.
tel: స్కందుడికి, స్కంద రూపము కలవాడికి, ఉదయించే సూర్యుని వలె ఎర్రని తేజస్సు కలవాడికి, ఎల్లప్పుడూ మందార పూల మాలలతో శోభిల్లే కిరీటము మొదలైనవి ధరించినవాడికి నమస్కారములు.
hi: स्कन्द को, स्कन्द-रूप को, उदित सूर्य के समान अरुण तेज वाले को, सदा मंदार-माला से सुशोभित मुकुट आदि धारण करने वाले को नमस्कार है।

--- verse 6 ---
deva:
शिवशिष्याय पुत्राय शिवस्य शिवदायिने ।
शिवप्रियाय शिवयोरानन्दनिधये नमः ॥
iast:
śivaśiṣyāya putrāya śivasya śivadāyine |
śivapriyāya śivayorānandanidhaye namaḥ ||
en: Salutations to him who is Śiva's own disciple, Śiva's son, the bestower of auspiciousness upon Śiva, beloved of Śiva, and the very treasure of joy of Śiva and Pārvatī.
tel: శివునికే శిష్యుడైనవాడికి (ప్రణవార్థం బోధించిన గురువు), శివుని పుత్రుడికి, శుభములను (శివ) ఇచ్చేవాడికి, శివునికి ప్రియమైనవాడికి మరియు పార్వతీపరమేశ్వరుల ఆనంద నిధికి (కుమారుడికి) నమస్కారములు.
hi: शिव के शिष्य, पुत्र, शिव को शिव (मंगल) देने वाले, शिव के प्रिय, और शिव-पार्वती के आनंद-निधि को नमस्कार है।

--- verse 7 ---
deva:
गाङ्गेयाय नमस्तुभ्यं कार्तिकेयाय धीमते ।
उमापुत्राय महते शरकाननशायिने ॥
iast:
gāṅgeyāya namastubhyaṁ kārtikeyāya dhīmate |
umāputrāya mahate śarakānanaśāyine ||
en: Salutations to you, Gāṅgeya, wise Kārtikeya, great son of Umā, who lay in the reed-forest of Śaravaṇa.
tel: గంగా పుత్రుడికి, మేధావి అయిన కార్తికేయుడికి, ఉమాదేవి కుమారుడికి, గొప్పవాడికి మరియు శరవణము (దర్భ వనము) నందు శయనించినవాడికి నమస్కారములు.
hi: गंगापुत्र, बुद्धिमान कार्तिकेय, उमापुत्र, महान, शरवण में शयन करने वाले को नमस्कार है।

--- verse 8 ---
deva:
षडक्षरशरीराय षड्विधार्थविधायिने ।
षडध्वातीतरूपाय षण्मुखाय नमो नमः ॥
iast:
ṣaḍakṣaraśarīrāya ṣaḍvidhārthavidhāyine |
ṣaḍadhvātītarūpāya ṣaṇmukhāya namo namaḥ ||
en: Salutations again and again to him whose body is the six-syllabled mantra (Oṁ Śaravaṇabhava), who bestows the six kinds of meaning, whose form transcends the six paths, the six-faced one.
tel: "ఓం శరవణభవ" అనే ఆరు అక్షరములే శరీరముగా కలవాడికి, ఆరు విధములైన అర్థములను (వేదార్థాలను) ఇచ్చేవాడికి, ఆరు మార్గములకు (షడధ్వ) అతీతమైన రూపము కలవాడికి, ఆరు ముఖముల షణ్ముఖుడికి మరల మరల నమస్కారములు.
hi: "ॐ शरवणभव" इन छह अक्षरों को ही शरीर रूप में धारण करने वाले, छह प्रकार के अर्थ देने वाले, छह मार्गों से परे स्वरूप वाले षण्मुख को बार-बार नमस्कार है।

--- verse 9 ---
deva:
द्वादशायतनेत्राय द्वादशोद्यतबाहवे ।
द्वादशायुधधाराय द्वादशात्मन्नमोऽस्तु ते ॥
iast:
dvādaśāyatanetrāya dvādaśodyatabāhave |
dvādaśāyudhadhārāya dvādaśātmannamo'stu te ||
en: To you of twelve wide eyes, twelve upraised arms, twelve weapons held in hand, O twelve-formed one, salutations to you.
tel: పన్నెండు విశాలమైన కన్నులు కలవాడికి, పన్నెండు ఎత్తబడిన బాహువులు కలవాడికి, ఆ పన్నెండు చేతులలో పన్నెండు ఆయుధాలను ధరించినవాడికి, పన్నెండు రూపాలలో ప్రకాశించే (ద్వాదశాత్మన్) ఓ స్వామీ! నీకు నమస్కారము.
hi: बारह विशाल नेत्रों वाले, बारह उठी हुई भुजाओं वाले, बारह आयुध धारण करने वाले, हे द्वादशात्मन्, तुम्हें नमस्कार हो।

--- verse 10 ---
deva:
चतुर्भुजाय शान्ताय शक्तिकुक्कुटधारिणे ।
वरदाय विहस्ताय नमोऽसुरविदारिणे ॥
iast:
caturbhujāya śāntāya śaktikukkuṭadhāriṇe |
varadāya vihastāya namo'suravidāriṇe ||
en: Salutations to the four-armed, the tranquil one, who bears the spear and the cock, the boon-giver, the one whose hands are outstretched, the sunderer of the asuras.
tel: నాలుగు భుజములతో (కొన్ని రూపాలలో), ప్రశాంతమైన ముద్రతో, శక్తి ఆయుధాన్ని మరియు కోడిని (కుక్కుట) ధరించినవాడికి, వరములను ఇచ్చేవాడికి, అసురులను సంహరించినవాడికి నమస్కారములు.
hi: चतुर्भुज, शांत, शक्ति और कुक्कुट धारण करने वाले, वरदाता, फैले हुए हाथों वाले, असुरों को विदीर्ण करने वाले को नमस्कार है।

--- verse 11 ---
deva:
गजावल्लीकुचालिप्तकुङ्कुमाङ्कितवक्षसे ।
नमो गजाननानन्दमहिमानन्दितात्मने ॥
iast:
gajāvallīkucāliptakuṅkumāṅkitavakṣase |
namo gajānanānandamahimānanditātmane ||
en: Salutations to him whose chest bears the mark of vermilion transferred from the embrace of Devasenā (Gajā) and Vallī, and whose own being rejoices in the glory of Gaṇeśa's (the elephant-faced one's) joy.
tel: దేవసేన, వల్లీ దేవుల వక్షస్థలములపై ఉన్న కుంకుమతో గుర్తులు ఏర్పడిన వక్షస్థలము కలవాడికి (అనగా వారిని అనుగ్రహించేవాడికి), తన సోదరుడైన విఘ్నేశ్వరుని (గజానన) ఆనందమును చూసి సంతోషించే మహిమ కలవాడికి నమస్కారములు.
hi: गजा (देवसेना) और वल्ली के आलिंगन से लगे कुंकुम-चिह्नित वक्षस्थल वाले, गजानन (गणेश) के आनंद की महिमा से आनंदित आत्मा वाले को नमस्कार है।

--- verse 12 ---
deva:
ब्रह्मादिदेवमुनिकिन्नरगीयमान-
गाथाविशेषशुचिचिन्तितकीर्तिधाम्ने ।
बृन्दारकामलकिरीटविभूषणस्र-
क्पूज्याभिरामपदपङ्कज ते नमोऽस्तु ॥
iast:
brahmādidevamunikinnaragīyamāna-
gāthāviśeṣaśucicintitakīrtidhāmne |
bṛndārakāmalakirīṭavibhūṣaṇasra-
kpūjyābhirāmapadapaṅkaja te namo'stu ||
en: Salutations to your lovely lotus-feet — you who are the abode of glory sung in special tales by Brahmā and the gods, sages, and kinnaras, contemplated with pure minds, and worshipped with the flower-garlands adorning the immaculate crowns of the celestials.
tel: బ్రహ్మ మొదలైన దేవతలు, మునులు, కిన్నెరలచే గానం చేయబడే కీర్తి కలవాడికి; పవిత్రమైన మనసుతో ధ్యానించబడే కీర్తికి నిలయమైనవాడికి; దేవతల పవిత్ర కిరీటాలలోని పూలమాలలచే పూజింపబడే అందమైన పాదపద్మములు కలవాడికి నమస్కారము.
hi: ब्रह्मा आदि देवों, मुनियों, किन्नरों द्वारा गाई गई विशेष गाथाओं से युक्त, पवित्र मन से चिंतित कीर्ति के धाम, देवताओं के निर्मल मुकुटों की माला से पूजित सुंदर चरण-कमलों को नमस्कार हो।

--- verse 13 | section: Phalaśruti ---
deva:
इति स्कन्दस्तवं दिव्यं वामदेवेन भाषितम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स याति परमां गतिम् ॥
iast:
iti skandastavaṁ divyaṁ vāmadevena bhāṣitam |
yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi sa yāti paramāṁ gatim ||
en: Thus is this divine Skanda Stava, spoken by Vāmadeva. Whoever recites it or even hears it attains the supreme state.
tel: వామదేవ మహర్షి చెప్పిన ఈ దివ్యమైన స్కంద స్తవాన్ని ఎవరైతే పఠిస్తారో లేదా వింటారో, వారు పరమ గతిని పొందుతారు.
hi: इस प्रकार वामदेव द्वारा कहा गया यह दिव्य स्कन्द स्तव है। जो इसे पढ़ता या सुनता है, वह परम गति को प्राप्त होता है।

--- verse 14 | section: Phalaśruti ---
deva:
महाप्रज्ञाकरं ह्येतच्छिवभक्तिविवर्धनम् ।
आयुरारोग्यधनकृत्सर्वकामप्रदं सदा ॥
iast:
mahāprajñākaraṁ hyetacchivabhaktivivardhanam |
āyurārogyadhanakṛtsarvakāmapradaṁ sadā ||
en: This grants great wisdom and increases devotion to Śiva; it ever bestows longevity, health, wealth, and fulfils every desire.
tel: ఇది గొప్ప మేధస్సును ప్రసాదిస్తుంది, శివభక్తిని పెంచుతుంది, ఆయువును, ఆరోగ్యాన్ని, ధనాన్ని ఇస్తుంది మరియు ఎల్లప్పుడూ సమస్త కోరికలను నెరవేరుస్తుంది.
hi: यह महान प्रज्ञा देने वाला, शिवभक्ति को बढ़ाने वाला है; यह सदा आयु, आरोग्य, धन देकर समस्त कामनाओं को पूर्ण करता है।

--- verse none | section: Colophon ---
deva:
इति श्री शिव महापुराणे कैलास संहितायां एकादशोऽध्याये वामदेवकृत स्कन्दस्तवम् ।
iast:
iti śrī śiva mahāpurāṇe kailāsa saṁhitāyāṁ ekādaśo'dhyāye vāmadevakṛta skandastavam |
en: Thus ends the Skanda Stava composed by Vāmadeva, in the eleventh chapter of the Kailāsa Saṁhitā of the Śrī Śiva Mahāpurāṇa.
tel: ఇది శ్రీ శివ మహాపురాణములోని కైలాస సంహితలో పదకొండవ అధ్యాయమునందు వామదేవునిచే రచింపబడిన స్కంద స్తవము సమాప్తము.
hi: इस प्रकार श्री शिव महापुराण की कैलास संहिता के एकादश अध्याय में वामदेव द्वारा रचित स्कन्द स्तव सम्पूर्ण होता है।
