Title: Śrī Nṛsiṁha Mṛtyuñjaya Stotram
Devanāgarī: श्री नृसिंह मृत्युञ्जय स्तोत्रम्
Telugu: శ్రీ నృసింహ మృత్యుంజయ స్తోత్రం

Author: Traditional; the text frames itself as spoken by sage Mārkaṇḍeya, occurring in the Narasiṁha Purāṇa (chapter 7)

Source / recension: stotranidhi.com — Devanāgarī: https://stotranidhi.com/hi/sri-narasimha-mrityunjaya-stotram-in-sanskrit/ ; Telugu: https://stotranidhi.com/sri-narasimha-mrityunjaya-stotram-in-telugu/ ; English/IAST cross-check: https://stotranidhi.com/en/sri-narasimha-mrityunjaya-stotram-in-english/ . All three recensions agree verse-for-verse; no variant readings found.

Verse count: 13

Sections:
Stotram (vv. 1–8)
Phalaśruti / narrative frame (vv. 9–13)

Blurb: This stotra is presented as the very hymn with which the sage Mārkaṇḍeya once faced down Death himself. Across eight verses it strings together names of Viṣṇu: Nārāyaṇa, Govinda, Vāsudeva, and the roll of the ten avatāras, Narasiṁha among them. Each verse closes with the same defiant question: 'kiṁ me mṛtyuḥ kariṣyati', meaning 'what can death do to me?' The closing narrative verses report that Death fled the recitation entirely. They promise that whoever recites it faithfully three times daily will not die before his time.

--- verse 1 | section: Stotram ---
deva:
मार्कण्डेय उवाच ।
नारायणं सहस्राक्षं पद्मनाभं पुरातनम् ।
प्रणतोऽस्मि हृषीकेशं किं मे मृत्युः करिष्यति ॥
iast:
mārkaṇḍeya uvāca |
nārāyaṇaṁ sahasrākṣaṁ padmanābhaṁ purātanam |
praṇato'smi hṛṣīkeśaṁ kiṁ me mṛtyuḥ kariṣyati ||
en: Mārkaṇḍeya said: I bow before Nārāyaṇa, the thousand-eyed, the lotus-naveled, the ancient one — I bow before Hṛṣīkeśa, lord of the senses. What can death do to me?
tel: మార్కండేయుడు పలికెను: సహస్రాక్షుడు, పద్మనాభుడు, పురాతనుడు అయిన నారాయణునికి నమస్కరించుచున్నాను; ఇంద్రియములకు ప్రభువైన హృషీకేశునికి నమస్కరించుచున్నాను. మృత్యువు నాకేమి చేయగలదు?
hi: मार्कण्डेय ने कहा: सहस्राक्ष, पद्मनाभ, पुरातन नारायण को मैं नमन करता हूँ; इंद्रियों के स्वामी हृषीकेश को नमन करता हूँ। मृत्यु मेरा क्या कर सकती है?

--- verse 2 | section: Stotram ---
deva:
गोविन्दं पुण्डरीकाक्षमनन्तमजमव्ययम् ।
केशवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ॥
iast:
govindaṁ puṇḍarīkākṣamanantamajamavyayam |
keśavaṁ ca prapanno'smi kiṁ me mṛtyuḥ kariṣyati ||
en: I have taken refuge in Govinda, the lotus-eyed, endless, unborn, imperishable, and in Keśava. What can death do to me?
tel: గోవిందుడు, పుండరీకాక్షుడు, అనంతుడు, అజుడు, అవ్యయుడు, కేశవుడు అయినవానిని శరణువేడితిని. మృత్యువు నాకేమి చేయగలదు?
hi: गोविंद, पुण्डरीकाक्ष, अनंत, अजन्मा, अविनाशी और केशव की मैंने शरण ली है। मृत्यु मेरा क्या कर सकती है?

--- verse 3 | section: Stotram ---
deva:
वासुदेवं जगद्योनिं भानुवर्णमतीन्द्रियम् ।
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ॥
iast:
vāsudevaṁ jagadyoniṁ bhānuvarṇamatīndriyam |
dāmodaraṁ prapanno'smi kiṁ me mṛtyuḥ kariṣyati ||
en: I have taken refuge in Vāsudeva, the womb of the universe, sun-hued, beyond the senses, and in Dāmodara. What can death do to me?
tel: జగత్తుకు మూలకారణుడు, సూర్యవర్ణుడు, ఇంద్రియములకు అతీతుడు అయిన వాసుదేవుని, దామోదరుని శరణువేడితిని. మృత్యువు నాకేమి చేయగలదు?
hi: जगत् के मूल कारण, सूर्य के समान वर्ण वाले, इंद्रियों से परे वासुदेव और दामोदर की मैंने शरण ली है। मृत्यु मेरा क्या कर सकती है?

--- verse 4 | section: Stotram ---
deva:
शङ्खचक्रधरं देवं छन्नरूपिणमव्ययम् ।
अधोक्षजं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ॥
iast:
śaṅkhacakradharaṁ devaṁ channarūpiṇamavyayam |
adhokṣajaṁ prapanno'smi kiṁ me mṛtyuḥ kariṣyati ||
en: I have taken refuge in the god who bears the conch and discus, whose true form is concealed, the imperishable, in Adhokṣaja. What can death do to me?
tel: శంఖచక్రధారి, గూఢరూపుడు, అవ్యయుడు అయిన అధోక్షజుని శరణువేడితిని. మృత్యువు నాకేమి చేయగలదు?
hi: शंख-चक्र धारण करने वाले, गूढ़ रूप वाले, अविनाशी अधोक्षज की मैंने शरण ली है। मृत्यु मेरा क्या कर सकती है?

--- verse 5 | section: Stotram ---
deva:
वाराहं वामनं विष्णुं नरसिंहं जनार्दनम् ।
माधवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ॥
iast:
vārāhaṁ vāmanaṁ viṣṇuṁ narasiṁhaṁ janārdanam |
mādhavaṁ ca prapanno'smi kiṁ me mṛtyuḥ kariṣyati ||
en: I have taken refuge in Varāha, Vāmana, Viṣṇu, Narasiṁha, Janārdana, and Mādhava. What can death do to me?
tel: వరాహుడు, వామనుడు, విష్ణువు, నరసింహుడు, జనార్దనుడు, మాధవుడు అయినవానిని శరణువేడితిని. మృత్యువు నాకేమి చేయగలదు?
hi: वराह, वामन, विष्णु, नरसिंह, जनार्दन और माधव की मैंने शरण ली है। मृत्यु मेरा क्या कर सकती है?

--- verse 6 | section: Stotram ---
deva:
पुरुषं पुष्करं पुण्यं क्षेमबीजं जगत्पतिम् ।
लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ॥
iast:
puruṣaṁ puṣkaraṁ puṇyaṁ kṣemabījaṁ jagatpatim |
lokanāthaṁ prapanno'smi kiṁ me mṛtyuḥ kariṣyati ||
en: I have taken refuge in the Puruṣa, the pure and sacred one, the seed of all well-being, the lord of the universe, the lord of all worlds. What can death do to me?
tel: పురుషుడు, పవిత్రుడు, క్షేమమునకు బీజమైనవాడు, జగత్పతి, లోకనాథుడు అయినవానిని శరణువేడితిని. మృత్యువు నాకేమి చేయగలదు?
hi: पुरुष, पवित्र, कल्याण के बीज, जगत्पति, लोकनाथ की मैंने शरण ली है। मृत्यु मेरा क्या कर सकती है?

--- verse 7 | section: Stotram ---
deva:
भूतात्मानं महात्मानं जगद्योनिमयोनिजम् ।
विश्वरूपं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ॥
iast:
bhūtātmānaṁ mahātmānaṁ jagadyonimayonijam |
viśvarūpaṁ prapanno'smi kiṁ me mṛtyuḥ kariṣyati ||
en: I have taken refuge in the Self of all beings, the great Self, the source of the universe who is himself unborn, the one whose form is the universe itself. What can death do to me?
tel: సర్వభూతాత్మ, మహాత్ముడు, జగత్తుకు మూలమైనవాడు, తానే జన్మరహితుడు, విశ్వరూపుడు అయినవానిని శరణువేడితిని. మృత్యువు నాకేమి చేయగలదు?
hi: सर्वभूतों की आत्मा, महात्मा, जगत् के मूल स्रोत, स्वयं अजन्मे, विश्वरूप की मैंने शरण ली है। मृत्यु मेरा क्या कर सकती है?

--- verse 8 | section: Stotram ---
deva:
सहस्रशिरसं देवं व्यक्ताव्यक्तं सनातनम् ।
महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ॥
iast:
sahasraśirasaṁ devaṁ vyaktāvyaktaṁ sanātanam |
mahāyogaṁ prapanno'smi kiṁ me mṛtyuḥ kariṣyati ||
en: I have taken refuge in the thousand-headed god, manifest and unmanifest, the eternal one, the great Yoga itself. What can death do to me?
tel: సహస్రశిరసుడు, వ్యక్తావ్యక్తుడు, సనాతనుడు, మహాయోగుడు అయినవానిని శరణువేడితిని. మృత్యువు నాకేమి చేయగలదు?
hi: सहस्रशिर, व्यक्त-अव्यक्त, सनातन, महायोग-स्वरूप की मैंने शरण ली है। मृत्यु मेरा क्या कर सकती है?

--- verse 9 | section: Phalaśruti / narrative frame ---
deva:
इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य महात्मनः ।
अपयातस्ततो मृत्युर्विष्णुदूतैश्च पीडितः ॥
iast:
ityudīritamākarṇya stotraṁ tasya mahātmanaḥ |
apayātastato mṛtyurviṣṇudūtaiśca pīḍitaḥ ||
en: Having heard this hymn thus recited by that great soul, Death then fled away, harried by Viṣṇu's own messengers.
tel: ఆ మహాత్ముడు పఠించిన ఈ స్తోత్రమును విని, మృత్యువు విష్ణుదూతలచే పీడింపబడి అక్కడినుండి పారిపోయెను.
hi: उस महात्मा द्वारा पढ़े गए इस स्तोत्र को सुनकर, विष्णु के दूतों से पीड़ित होकर मृत्यु वहाँ से भाग गई।

--- verse 10 | section: Phalaśruti / narrative frame ---
deva:
इति तेन जितो मृत्युर्मार्कण्डेयेन धीमता ।
प्रसन्ने पुण्डरीकाक्षे नृसिंहे नास्ति दुर्लभम् ॥
iast:
iti tena jito mṛtyurmārkaṇḍeyena dhīmatā |
prasanne puṇḍarīkākṣe nṛsiṁhe nāsti durlabham ||
en: Thus was death conquered by the wise Mārkaṇḍeya. When lotus-eyed Nṛsiṁha is pleased, nothing at all remains hard to attain.
tel: ఈ విధముగా బుద్ధిమంతుడైన మార్కండేయునిచే మృత్యువు జయింపబడెను. పుండరీకాక్షుడైన నృసింహుడు ప్రసన్నుడైనచో దుర్లభమైనది ఏదియూ లేదు.
hi: इस प्रकार बुद्धिमान मार्कण्डेय द्वारा मृत्यु को जीत लिया गया। पुण्डरीकाक्ष नृसिंह के प्रसन्न होने पर कुछ भी दुर्लभ नहीं रहता।

--- verse 11 | section: Phalaśruti / narrative frame ---
deva:
मृत्युञ्जयमिदं पुण्यं मृत्युप्रशमनं शुभम् ।
मार्कण्डेयहितार्थाय स्वयं विष्णुरुवाच ह ॥
iast:
mṛtyuñjayamidaṁ puṇyaṁ mṛtyupraśamanaṁ śubham |
mārkaṇḍeyahitārthāya svayaṁ viṣṇuruvāca ha ||
en: This meritorious, auspicious Mṛtyuñjaya hymn, which quells death, Viṣṇu himself spoke for Mārkaṇḍeya's own good.
tel: మృత్యువును శమింపజేయు, పుణ్యప్రదమైన, శుభకరమైన ఈ మృత్యుంజయ స్తోత్రమును మార్కండేయుని హితము కొరకు స్వయముగా విష్ణువే పలికెను.
hi: मृत्यु को शांत करने वाले, पुण्यकारी, शुभ इस मृत्युंजय स्तोत्र को मार्कण्डेय के हित के लिए स्वयं विष्णु ने कहा।

--- verse 12 | section: Phalaśruti / narrative frame ---
deva:
य इदं पठते भक्त्या त्रिकालं नियतः शुचिः ।
नाकाले तस्य मृत्युः स्यान्नरस्याच्युतचेतसः ॥
iast:
ya idaṁ paṭhate bhaktyā trikālaṁ niyataḥ śuciḥ |
nākāle tasya mṛtyuḥ syānnarasyācyutacetasaḥ ||
en: Whoever, disciplined and pure, recites this with devotion three times a day — for that person, mind fixed on the imperishable Acyuta, death shall never come before its time.
tel: ఎవడు నియమముతో, పరిశుద్ధుడై, భక్తితో దీనిని త్రికాలములయందు పఠించునో, అచ్యుతునియందు మనసు లగ్నమైన ఆ మనుష్యునికి అకాలమృత్యువు కలుగదు.
hi: जो नियमपूर्वक, पवित्र रहकर, भक्तिभाव से इसे त्रिकाल पढ़ता है, अच्युत में मन लगाए उस मनुष्य की अकाल मृत्यु नहीं होती।

--- verse 13 | section: Phalaśruti / narrative frame ---
deva:
हृत्पद्ममध्ये पुरुषं पुराणं
नारायणं शाश्वतमादिदेवम् ।
सञ्चिन्त्य सूर्यादपि राजमानं
मृत्युं स योगी जितवांस्तदैव ॥
इति श्रीनरसिंहपुराणे सप्तमोऽध्याये मार्कण्डेय प्रोक्त मृत्युञ्जय स्तोत्रम् ।
iast:
hṛtpadmamadhye puruṣaṁ purāṇaṁ
nārāyaṇaṁ śāśvatamādidevam |
sañcintya sūryādapi rājamānaṁ
mṛtyuṁ sa yogī jitavāṁstadaiva ||
iti śrīnarasiṁhapurāṇe saptamo'dhyāye mārkaṇḍeya prokta mṛtyuñjaya stotram |
en: Meditating, in the center of the lotus of his heart, upon the ancient Puruṣa Nārāyaṇa, the eternal primal god, shining more brilliantly than even the sun — that yogi conquers death in that very instant. Thus, in the seventh chapter of the Narasiṁha Purāṇa, ends the Mṛtyuñjaya Stotra spoken by Mārkaṇḍeya.
tel: హృదయకమలము మధ్యనున్న పురాతనుడు, శాశ్వతుడు, ఆదిదేవుడు అయిన నారాయణుని సూర్యునికన్నా అధికముగా ప్రకాశించువానిగా ధ్యానించి, ఆ యోగి అదే క్షణమున మృత్యువును జయించును. ఇది శ్రీ నరసింహపురాణమునందలి ఏడవ అధ్యాయమున మార్కండేయునిచే చెప్పబడిన మృత్యుంజయ స్తోత్రము.
hi: हृदय-कमल के मध्य में स्थित पुरातन, शाश्वत, आदिदेव नारायण का सूर्य से भी अधिक तेजस्वी रूप में ध्यान करके, वह योगी उसी क्षण मृत्यु को जीत लेता है। इस प्रकार श्री नरसिंह पुराण के सातवें अध्याय में मार्कण्डेय द्वारा कहा गया मृत्युंजय स्तोत्र समाप्त होता है।
