Title: Śrī Veṅkaṭeśa Prātaḥ Smaraṇam (Śloka Trayam)
Devanāgarī: श्री वेङ्कटेश प्रातः स्मरणम् (श्लोकत्रयम्)
Telugu: శ్రీ వేంకటేశ ప్రాతః స్మరణ (శ్లోకత్రయం)

Author: Traditional (attribution not specified in the stotranidhi recension)

Source / recension: stotranidhi.com — Devanāgarī: https://stotranidhi.com/hi/sri-venkatesha-pratah-smaranam-sloka-trayam-in-sanskrit/ ; Telugu: https://stotranidhi.com/sri-venkatesha-pratah-smaranam-sloka-trayam-in-telugu/ ; English/IAST cross-check: https://stotranidhi.com/en/sri-venkatesha-pratah-smaranam-sloka-trayam-in-english/ . All three recensions agree verse-for-verse; no variant readings found.

Verse count: 4 (3 core verses of morning remembrance, "śloka-trayam," plus 1 phalaśruti verse)

Blurb: A brief dawn-recitation of just three verses — each opening "prātaḥ," "at dawn" — moving down Veṅkaṭeśvara's form from his smiling lotus face and jewelled crown to his conch, discus and Śrīvatsa mark, and finally to his lotus feet, whose very gesture seems to declare that this hill itself is Vaikuṇṭha for those who worship there. A closing verse promises that reciting these three each morning wards off bad dreams, ill omens and sin.

--- verse 1 ---
deva:
प्रातः स्मरामि रमया सह वेङ्कटेशं
मन्दस्मितं मुखसरोरुहकान्तिरम्यम् ।
माणिक्यकान्तिविलसन्मकुटोर्ध्वपुण्ड्रं
पद्माक्षलक्ष्यमणिकुण्डलमण्डिताङ्गम् ॥
iast:
prātaḥ smarāmi ramayā saha veṅkaṭeśaṁ
mandasmitaṁ mukhasaroruhakāntiramyam |
māṇikyakāntivilasanmakuṭordhvapuṇḍraṁ
padmākṣalakṣyamaṇikuṇḍalamaṇḍitāṅgam ||
en: At dawn I remember Veṅkaṭeśa together with Ramā — gently smiling, lovely with the radiance of his lotus face, his crown gleaming with ruby splendor above his upright ūrdhvapuṇḍra mark, his form adorned with jewelled earrings visible beside his lotus eyes.
tel: ఉదయమున రమాదేవితో కూడిన వేంకటేశుని స్మరించుచున్నాను — మందహాసముతో, ముఖపద్మకాంతిచే రమణీయుడై, మాణిక్యకాంతితో వెలుగొందు కిరీటము, ఊర్ధ్వపుండ్రము, పద్మాక్షముల చెంత కనిపించు మణికుండలములచే అలంకృతమైన దేహము కలవానిగా.
hi: प्रातःकाल रमा सहित वेंकटेश का स्मरण करता हूँ — मंद मुस्कान वाले, मुखकमल की कांति से रमणीय, माणिक्य-कांति से चमकते मुकुट और ऊर्ध्वपुंड्र तिलक वाले, कमल-नेत्रों के पास शोभित मणिकुंडलों से सुसज्जित शरीर वाले।

--- verse 2 ---
deva:
प्रातर्भजामि कररम्यसुशङ्खचक्रं
भक्ताभयप्रदकटिस्थलदत्तपाणिम् ।
श्रीवत्सकौस्तुभलसन्मणिभूषणोद्यत्
पीताम्बरं मदनकोटिसुमोहनाङ्गम् ॥
iast:
prātarbhajāmi kararamyasuśaṅkhacakraṁ
bhaktābhayapradakaṭisthaladattapāṇim |
śrīvatsakaustubhalasanmaṇibhūṣaṇodyat
pītāmbaraṁ madanakoṭisumohanāṅgam ||
en: At dawn I worship him whose hands beautifully bear the conch and discus, one hand resting at his waist bestowing fearlessness on devotees, adorned with the gleaming Śrīvatsa mark and the Kaustubha gem, clothed in radiant yellow silk, his form more enchanting than a myriad gods of love.
tel: ఉదయమున — చేతులలో సుందరమైన శంఖచక్రములు కలవాడు, భక్తులకు అభయమిచ్చుచు కటిస్థలమున ఉంచిన హస్తము కలవాడు, శ్రీవత్సకౌస్తుభములచే ప్రకాశించు మణిభూషణములు కలవాడు, పీతాంబరధారి, కోటి మన్మథుల కన్నా మోహనమైన దేహము కలవానిని భజించుచున్నాను.
hi: प्रातःकाल — हाथों में सुंदर शंख-चक्र धारण करने वाले, भक्तों को अभय देते हुए कटि पर रखे हाथ वाले, श्रीवत्स-कौस्तुभ से चमकते मणि-आभूषणों वाले, पीताम्बरधारी, कोटि कामदेवों से भी मोहक शरीर वाले को भजता हूँ।

--- verse 3 ---
deva:
प्रातर्नमामि परमात्मपदारविन्दं
आनन्दसान्द्रनिलयं मणिनूपुराढ्यम् ।
एतत्समस्तजगतामिति दर्शयन्तं
वैकुण्ठमत्र भजतां करपल्लवेन ॥
iast:
prātarnamāmi paramātmapadāravindaṁ
ānandasāndranilayaṁ maṇinūpurāḍhyam |
etatsamastajagatāmiti darśayantaṁ
vaikuṇṭhamatra bhajatāṁ karapallavena ||
en: At dawn I bow to the lotus feet of the Supreme Self, the abode dense with bliss, richly set with jewelled anklets — feet that, by the gesture of his tender hand, seem to show all the assembled worlds: "for those who worship here, this very place is Vaikuṇṭha."
tel: ఉదయమున — ఆనందసాంద్రనిలయమైన, మణినూపురములచే శోభిల్లు పరమాత్మపాదపద్మములకు నమస్కరించుచున్నాను — తన లేత హస్తసంజ్ఞచే, ఇక్కడ సేవించువారికి ఇదియే వైకుంఠమని సమస్త లోకములకు చూపుచున్నట్లుగా ఉన్నవానికి.
hi: प्रातःकाल — आनंद से परिपूर्ण, मणि-नूपुरों से सुशोभित परमात्मा के चरण-कमलों को नमन करता हूँ — जो अपने कोमल हाथ के संकेत से मानो समस्त लोकों को दिखा रहे हैं कि यहाँ भजन करने वालों के लिए यही वैकुंठ है।

--- verse 4 | section: Phalaśruti ---
deva:
श्लोकत्रयस्य पठनं दिनपूर्वकाले
दुस्स्वप्नदुश्शकुनदुर्भयपापशान्त्यै ।
नित्यं करोति मतिमान्परमात्मरूपं
श्रीवेङ्कटेशनिलयं व्रजति स्म योऽसौ ॥
iast:
ślokatrayasya paṭhanaṁ dinapūrvakāle
dussvapnaduśśakunadurbhayapāpaśāntyai |
nityaṁ karoti matimānparamātmarūpaṁ
śrīveṅkaṭeśanilayaṁ vrajati sma yo'sau ||
en: Whoever wise reads this set of three verses daily at the very start of day, for the pacification of bad dreams, ill omens, fearsome dangers and sin, ever dwelling on the form of the Supreme Self — that person indeed goes to the abode of Śrī Veṅkaṭeśa.
tel: దుస్స్వప్నములు, దుశ్శకునములు, దుర్భయము, పాపముల శాంతికొరకు ఈ శ్లోకత్రయమును దినారంభమునందు నిత్యము పఠించు బుద్ధిమంతుడు, పరమాత్మస్వరూపమును స్మరించుచు, శ్రీవేంకటేశ నిలయమును చేరుకొనును.
hi: दुःस्वप्न, दुःशकुन, दुर्भय और पाप की शांति के लिए इस श्लोकत्रय को प्रतिदिन दिन के आरंभ में पढ़ने वाला बुद्धिमान, परमात्मा के स्वरूप का नित्य स्मरण करते हुए, श्री वेंकटेश के धाम को प्राप्त होता है।
