Title: Śrī Chinnamastā Devī Stotram (Pracaṇḍacaṇḍikāstavarājaḥ)
Devanāgarī: श्रीछिन्नमस्तास्तोत्रम् अथवा प्रचण्डचण्डिकास्तवराजः
Telugu: శ్రీఛిన్నమస్తాస్తోత్రం అథవా ప్రచండచండికాస్తవరాజః

Author: Traditionally attributed to Ādi Śaṅkarācārya (the colophon reads "iti śrīśaṅkarācāryaviracitaḥ pracaṇḍacaṇḍikāstavarājaḥ")

Source / recension: sanskritdocuments.org, https://sanskritdocuments.org/doc_devii/chhinnamastaastotram.html (titled "Chinnamastāstotram athavā Pracaṇḍacaṇḍikāstavarājaḥ"; encoded and proofread by Ravin Bhalekar). This is a distinct, per-verse devotional-cum-tantric stotra, not to be confused with the much longer Chinnamastā/Pracaṇḍacaṇḍikā Sahasranāma also hosted on the same site. stotranidhi.com does not carry this particular stotra (only the kavacam and aṣṭottaraśatanāma for this devatā), so no independent cross-check recension was available; the text is reproduced as fetched, verse-numbering and sandhi as found.

Verse count: 17

Blurb: A dense, technically tantric hymn styled as a "king of praises" to Pracaṇḍacaṇḍikā (Chinnamastā), weaving together her fierce iconography — three eyes, two arms, a garland of severed heads, blood streaming from her own cut throat — with the subtle-body language of cakras, bīja-mantras, and kuṇḍalinī rising through the lotus seats; it closes with concrete instructions for homa worship and the promise of wealth, eloquence and mastery to the sincere reciter.

--- verse 1 ---
deva:
आनन्दयित्रि परमेश्वरि वेदगर्भे
मातः पुरन्दरपुरान्तरलब्धनेत्रे ।
लक्ष्मीमशेषजगतां परिभावयन्तः
सन्तो भजन्ति भवतीं धनदेशलब्ध्यै ॥
iast:
ānandayitri parameśvari vedagarbhe
mātaḥ purandarapurāntaralabdhanetre |
lakṣmīmaśeṣajagatāṁ paribhāvayantaḥ
santo bhajanti bhavatīṁ dhanadeśalabdhyai ||
en: O bringer of bliss, supreme sovereign Goddess, womb of the Vedas, O Mother whose eyes were won within the very city of Indra (Purandara) — good people, meditating on you as the Lakṣmī of all the worlds, worship you in order to obtain wealth and lordship.
tel: ఓ ఆనందదాయినీ, పరమేశ్వరీ, వేదగర్భా, ఇంద్రుని నగరంలో నేత్రాలు పొందిన మాతా — సజ్జనులు నిన్ను సమస్త లోకాల లక్ష్మిగా భావించి, ధనం మరియు ఐశ్వర్యం పొందుటకై నిన్ను భజిస్తారు.
hi: हे आनंददायिनी, परमेश्वरी, वेदगर्भे, इंद्रपुरी में ही नेत्र प्राप्त करने वाली माता — सज्जन लोग तुम्हें समस्त जगतों की लक्ष्मी मानकर, धन और ऐश्वर्य प्राप्ति के लिए तुम्हारी भक्ति करते हैं।

--- verse 2 ---
deva:
लज्जानुगां विमलविद्रुमकान्तिकान्तां
कान्तानुरागरसिकाः परमेश्वरि त्वाम् ।
ये भावयन्ति मनसा मनुजास्त एते
सीमन्तिनीभिरनिशं परिभाव्यमानाः ॥
iast:
lajjānugāṁ vimalavidrumakāntikāntāṁ
kāntānurāgarasikāḥ parameśvari tvām |
ye bhāvayanti manasā manujāsta ete
sīmantinībhiraniśaṁ paribhāvyamānāḥ ||
en: O supreme Goddess, those men delighting in the flavor of loving devotion who meditate in their mind upon you — modest, lovely with the pure luster of coral — are themselves constantly cherished, in turn, by beautiful women.
tel: ఓ పరమేశ్వరీ, లజ్జాన్వితయైన, స్వచ్ఛమైన పగడపు కాంతితో ప్రకాశించే నిన్ను ప్రేమానురాగంతో మనసున ధ్యానించే పురుషులు తామే స్త్రీలచే నిత్యం ప్రేమింపబడతారు.
hi: हे परमेश्वरी, लज्जायुक्त, निर्मल प्रवाल की कांति से सुंदर तुम्हें प्रेमपूर्वक मन में ध्यान करने वाले पुरुष स्वयं स्त्रियों द्वारा निरंतर प्रिय माने जाते हैं।

--- verse 3 ---
deva:
मायामयीं निखिलपातककोटिकूटविद्राविणीं
भृशमसंशयिनो भजन्ति ।
त्वां पद्मसुन्दरतनुं तरुणारुणास्यां
पाशाङ्कुशाभयवराद्यकरां वरास्त्रैः ॥
iast:
māyāmayīṁ nikhilapātakakoṭikūṭavidrāviṇīṁ
bhṛśamasaṁśayino bhajanti |
tvāṁ padmasundaratanuṁ taruṇāruṇāsyāṁ
pāśāṅkuśābhayavarādyakarāṁ varāstraiḥ ||
en: The unwavering, doubt-free devotees intensely worship you as māyā incarnate, the dissolver of the whole mass of crores of sins — lotus-lovely in form, your face young and dawn-red, your hands bearing noose, goad, gestures of protection and boon, and excellent weapons.
tel: సందేహం లేని భక్తులు నిన్ను మాయాస్వరూపిణిగా, కోట్లాది పాపరాశులను నశింపజేసేదానిగా భక్తితో ఆరాధిస్తారు — పద్మసుందర శరీరంతో, లేత అరుణ వర్ణపు ముఖంతో, పాశాంకుశ అభయవరద ముద్రలు, శ్రేష్ఠాస్త్రాలు ధరించిన హస్తాలతో ఉన్న నిన్ను.
hi: निःसंदेह भक्तजन तुम्हें मायास्वरूपिणी, करोड़ों पापों के समूह का नाश करने वाली मानकर श्रद्धा से भजते हैं — कमल के समान सुंदर देह वाली, तरुण अरुण मुख वाली, पाश, अंकुश, अभय-वरद मुद्राओं और उत्तम अस्त्रों को धारण करने वाली तुम्हें।

--- verse 4 ---
deva:
ते तर्ककर्कशधियः श्रुतिशास्त्रशिल्पैश्छन्दोऽ-
भिशोभितमुखाः सकलागमज्ञाः ।
सर्वज्ञलब्धविभवाः कुमुदेन्दुवर्णां
ये वाग्भवे च भवतीं परिभावयन्ति ॥
iast:
te tarkakarkaśadhiyaḥ śrutiśāstraśilpaiśchando'-
bhiśobhitamukhāḥ sakalāgamajñāḥ |
sarvajñalabdhavibhavāḥ kumudenduvarṇāṁ
ye vāgbhave ca bhavatīṁ paribhāvayanti ||
en: Those of sharp, dialectic intellect, their faces adorned with the arts of the Vedic sciences and metrics, knowers of all the āgamas, who meditate on you — lily-and-moon-hued — in the seed-syllable of speech (vāgbhava), attain the wealth of omniscience.
tel: వాదకౌశలం కలిగిన బుద్ధిగలవారు, వేదశాస్త్ర కళలతో, ఛందస్సుతో అలంకృత ముఖాలుగలవారు, సకల ఆగమాలను ఎరిగినవారు, వాగ్భవ బీజాక్షరంలో కలువపువ్వు వంటి చంద్రవర్ణంగల నిన్ను ధ్యానించువారు సర్వజ్ఞత్వ వైభవాన్ని పొందుతారు.
hi: तर्ककठोर बुद्धि वाले, वेदशास्त्रों की कलाओं और छन्दों से शोभित मुखवाले, समस्त आगमों के ज्ञाता, जो वाग्भव बीज में कुमुद-चंद्र के समान वर्णवाली तुम्हारा ध्यान करते हैं, वे सर्वज्ञता का वैभव प्राप्त करते हैं।

--- verse 5 ---
deva:
वज्रपणुन्नहृदया समयद्रुहस्ते
वैरोचने मदनमन्दिरगास्यमातः ।
मायाद्वयानुगतविग्रहभूषिताऽसि
दिव्यास्त्रवह्निवनितानुगताऽसि धन्ये ॥
iast:
vajrapaṇunnahṛdayā samayadruhaste
vairocane madanamandiragāsyamātaḥ |
māyādvayānugatavigrahabhūṣitā'si
divyāstravahnivanitānugatā'si dhanye ||
en: O Mother whose thunderbolt-strong heart afflicts the transgressors of the sacred order, whose form dwells in the abode of desire (Manmatha's shrine) even in the Vairocana-fire — you are adorned with a form followed by the twin māyā, and, O blessed one, you are attended by the fire-goddess of the divine weapon.
tel: వజ్రసమానమైన హృదయంతో సమయద్రోహులను శిక్షించే, వైరోచనాగ్నిలో మన్మథమందిర ముఖంగల మాతా — నీవు మాయాద్వయంతో కూడిన విగ్రహంతో అలంకృతురాలివి, దివ్యాస్త్రాగ్ని దేవత అయిన స్త్రీచే అనుసరింపబడేదానివి, ఓ ధన్యురాలా.
hi: वज्र-समान दृढ़ हृदय वाली, समय-द्रोहियों को दंड देने वाली, वैरोचन-अग्नि में मन्मथ-मंदिर मुख वाली माता — तुम मायाद्वय से युक्त विग्रह से सुशोभित हो, दिव्यास्त्र की अग्नि-देवी द्वारा अनुगत हो, हे धन्ये।

--- verse 6 ---
deva:
वृत्तत्रयाष्टदलवह्निपुरःसरस्य
मार्तण्डमण्डलगतां परिभावयन्ति ।
ये वह्निकूटसदृशीं मणिपूरकान्तस्ते
कालकण्टकविडम्बनचञ्चवः स्युः ॥
iast:
vṛttatrayāṣṭadalavahnipuraḥsarasya
mārtaṇḍamaṇḍalagatāṁ paribhāvayanti |
ye vahnikūṭasadṛśīṁ maṇipūrakāntaste
kālakaṇṭakaviḍambanacañcavaḥ syuḥ ||
en: Those who meditate upon you as seated in the solar orb, preceded by the three circles and the eight-petalled fire-lotus — resembling a peak of fire, dwelling within the maṇipūra cakra — become swift mockers of the thorn of Time (Death) itself.
tel: మూడు వృత్తాలు, అష్టదళ అగ్నిపద్మం ముందుగా కలిగి, సూర్యమండలంలో నెలకొన్న నిన్ను — అగ్నికూటం వంటి రూపంతో మణిపూరచక్రంలో ఉన్న నిన్ను — ధ్యానించువారు కాలుని ముల్లును కూడా తిరస్కరించగల సమర్థులవుతారు.
hi: तीन वृत्तों और अष्टदल अग्नि-कमल से युक्त सूर्यमंडल में स्थित, अग्निशिखा के समान मणिपूरचक्र में विराजमान तुम्हारा ध्यान करने वाले काल के कंटक का भी उपहास करने में समर्थ हो जाते हैं।

--- verse 7 ---
deva:
कालागरुभ्रमरचन्दनकुण्डगोल-
खण्डैरनङ्गमदनोद्भवमादनीभिः ।
सिन्दूरकुङ्कुमपटीरहिमैर्विधाय
सन्मण्डलं तदुपरीह यजेन्मृडानीम् ॥
iast:
kālāgarubhramaracandanakuṇḍagola-
khaṇḍairanaṅgamadanodbhavamādanībhiḥ |
sindūrakuṅkumapaṭīrahimairvidhāya
sanmaṇḍalaṁ taduparīha yajenmṛḍānīm ||
en: Having prepared a proper maṇḍala with fragments of black aloe-wood, bee-wax, and sandal-camphor balls — intoxicating substances born of Kāma the bodiless one — mixed with vermilion, saffron and sandal-paste, one should there worship Mṛḍānī (the Goddess) upon it.
tel: నల్ల అగరు, తుమ్మెద-మైనం, చందన-కర్పూర గోళాలు, మన్మథుని వలన పుట్టిన మత్తుకలిగించే ద్రవ్యాలతో, సిందూర కుంకుమ చందనాలతో సరైన మండలాన్ని తయారుచేసి, దానిపై మృడానీదేవిని పూజించవలెను.
hi: काली अगर, मधुमक्खी-मोम, चंदन-कर्पूर के खंडों, मन्मथ से उत्पन्न मादक द्रव्यों को सिन्दूर-कुंकुम-चंदन के साथ मिलाकर उचित मंडल बनाकर, उस पर मृडानी देवी की पूजा करनी चाहिए।

--- verse 8 ---
deva:
चञ्चत्तडिन्मिहिरकोटिकरां विचेला-
मुद्यत्कबन्धरुधिरां द्विभुजां त्रिनेत्राम् ।
वामे विकीर्णकचशीर्षकरे परे तामीडे
परं परमकर्त्रिकया समेताम् ॥
iast:
cañcattaḍinmihirakoṭikarāṁ vicelā-
mudyatkabandharudhirāṁ dvibhujāṁ trinetrām |
vāme vikīrṇakacaśīrṣakare pare tāmīḍe
paraṁ paramakartrikayā sametām ||
en: I praise her, that supreme one, radiant like a flashing bolt of lightning and a myriad rising suns, unclothed, streaming with blood from her severed trunk, two-armed, three-eyed — bearing in her left hand her own head with disheveled hair, and in her right the great, supreme sacrificial knife.
tel: మెరుపు, కోటిసూర్య తేజస్సుతో ప్రకాశించే, వస్త్రరహితయైన, తన ఖండిత శరీరం నుండి కారుతున్న రక్తంతో, రెండు భుజాలు, మూడు నేత్రాలుగలదైన ఆ దేవిని — ఎడమచేత్తో వ్రేలాడు కేశాలతో తన శిరస్సును, కుడిచేత్తో గొప్ప కర్త్రిక (కత్తి)ను ధరించిన ఆమెను నేను స్తుతిస్తాను.
hi: बिजली और करोड़ों सूर्यों के समान तेजस्वी, वस्त्ररहित, अपने ही कटे हुए धड़ से बहते रक्त वाली, दो भुजाओं और तीन नेत्रों वाली उस परम देवी की मैं स्तुति करता हूँ — जो बाएं हाथ में बिखरे केशों सहित अपना ही सिर और दाहिने हाथ में महान कर्त्रिका (छुरी) धारण करती है।

--- verse 9 ---
deva:
कामेश्वराङ्गनिलयां कलया
सुधांशोर्विभ्राजमानहृदयामपरे स्मरन्ति ।
सुप्ताहिराजसदृशीं परमेश्वरस्थां
त्वामाद्रिराजतनये च समानमानाः ॥
iast:
kāmeśvarāṅganilayāṁ kalayā
sudhāṁśorvibhrājamānahṛdayāmapare smaranti |
suptāhirājasadṛśīṁ parameśvarasthāṁ
tvāmādrirājatanaye ca samānamānāḥ ||
en: Others remember you as dwelling in the body of Kāmeśvara, your heart shining with a digit of the nectar-mooned one; as one resembling a sleeping serpent-king coiled in the Supreme Lord — and, O daughter of the Mountain-king, they honor you as equal to him.
tel: మరికొందరు నిన్ను కామేశ్వరుని అంగంలో నెలకొన్నదానిగా, అమృతచంద్రుని కళతో ప్రకాశించే హృదయంగలదానిగా స్మరిస్తారు; పరమేశ్వరునిలో నిద్రిస్తున్న సర్పరాజు వలె ఉన్న నిన్ను, ఓ అద్రిరాజ తనయా, ఆయనతో సమానంగా భావిస్తారు.
hi: अन्य लोग तुम्हें कामेश्वर के अंग में निवास करने वाली, अमृतचंद्र की कला से चमकते हृदय वाली मानकर स्मरण करते हैं; परमेश्वर में सोए हुए सर्पराज के समान तुम्हें, हे अद्रिराजतनये, वे उसके समान मानते हैं।

--- verse 10 ---
deva:
लिङ्गत्रयोपरिगतामपि वह्निचक्र-
पीठानुगां सरसिजासनसन्निविष्टाम् ।
सुप्तां प्रबोध्य भवतीं मनुजा
गुरूक्तहूँकारवायुवशिभिर्मनसा भजन्ति ॥
iast:
liṅgatrayoparigatāmapi vahnicakra-
pīṭhānugāṁ sarasijāsanasanniviṣṭām |
suptāṁ prabodhya bhavatīṁ manujā
gurūktahūṁkāravāyuvaśibhirmanasā bhajanti ||
en: Seated above the three liṅgas, seated on the fire-cakra's throne, resting upon her lotus seat — men worship you in their mind by awakening you from sleep through the "hūṁ"-syllable and breath-control taught by their guru.
tel: మూడు లింగాలపైన, అగ్నిచక్ర పీఠంపైన, పద్మాసనంపై కూర్చున్న నిన్ను — గురువుచే బోధింపబడిన హూంకార, ప్రాణాయామాలతో నిద్రనుండి మేల్కొల్పి మనుష్యులు మనసున భజిస్తారు.
hi: तीन लिंगों के ऊपर, अग्निचक्र के पीठ पर, कमलासन पर विराजमान तुम्हें — गुरु द्वारा बताए गए हूंकार और प्राणायाम से निद्रा से जगाकर मनुष्य मन में भजते हैं।

--- verse 11 ---
deva:
शुभ्रासि शान्तिककथासु तथैव पीता
स्तम्भे रिपोरथ च शुभ्रतरासि मातः ।
उच्चाटनेऽप्यसितकर्मसुकर्मणि त्वं
संसेव्यसे स्फटिककान्तिरनन्तचारे ॥
iast:
śubhrāsi śāntikakathāsu tathaiva pītā
stambhe riporatha ca śubhratarāsi mātaḥ |
uccāṭane'pyasitakarmasukarmaṇi tvaṁ
saṁsevyase sphaṭikakāntiranantacāre ||
en: In rites of pacification you are white; likewise, in the stambhana (immobilizing) of an enemy you are yellow; O Mother, in still purer form you are worshipped again in exorcistic uccāṭana rites of dark practice as of benign practice — ever moving, of crystal luster.
tel: శాంతికర్మలలో నీవు తెల్లనిదానివి; రిపువును స్తంభింపజేయుటలో అలాగే పసుపు వర్ణంగలదానివి; ఓ మాతా, ఉచ్చాటన కర్మలో, అశుభ కర్మలోను శుభ కర్మలోను నీవు మరింత ఉజ్జ్వలరూపంతో స్ఫటికకాంతిగలదానిగా, అనంతచారిణిగా సేవింపబడతావు.
hi: शांतिक कर्मों में तुम श्वेत हो, शत्रु के स्तंभन में पीत हो; हे माता, उच्चाटन में तथा अशुभ या शुभ कर्म में और भी उज्ज्वल होकर, स्फटिक-कांति वाली, अनंतचारिणी के रूप में तुम्हारी सेवा-आराधना की जाती है।

--- verse 12 ---
deva:
त्वामुत्पलैर्मधुयुतैर्मधुनोपनीतैर्गव्यैः
पयोविलुलितैः शतमेव कुण्डे ।
साज्यैश्च तोषयति यः पुरुषस्त्रिसन्ध्यं
षण्मासतो भवति शक्रसमो हि भूमौ ॥
iast:
tvāmutpalairmadhuyutairmadhunopanītairgavyaiḥ
payovilulitaiḥ śatameva kuṇḍe |
sājyaiśca toṣayati yaḥ puruṣastrisandhyaṁ
ṣaṇmāsato bhavati śakrasamo hi bhūmau ||
en: Whatever man, at the three daily junctures, pleases you in the fire-pit with a hundred blue lotuses mixed with honey, offered together with cow's milk and ghee, becomes, within six months, equal to Indra himself on this earth.
tel: మధువు కలిపిన నూరు నీలోత్పలాలతో, ఆవుపాలు నెయ్యితో కలిపి కుండంలో త్రిసంధ్యలలో నిన్ను తృప్తిపరచే పురుషుడు ఆరు నెలల్లో ఈ భూమిపై ఇంద్రునితో సమానుడవుతాడు.
hi: जो पुरुष त्रिसंध्या में मधु मिश्रित सौ नीलकमलों को गोदुग्ध और घृत के साथ कुंड में अर्पित कर तुम्हें प्रसन्न करता है, वह छह महीनों में इस पृथ्वी पर इंद्र के समान हो जाता है।

--- verse 13 ---
deva:
जाग्रत्स्वपन्नपि शिवे तव मन्त्रराजमेवं
विचिन्तयति यो मनसा विधिज्ञः ।
संसारसागरसमृद्धरणे वहित्रं चित्रं
न भूतजननेऽपि जगत्सु पुंसः ॥
iast:
jāgratsvapannapi śive tava mantrarājamevaṁ
vicintayati yo manasā vidhijñaḥ |
saṁsārasāgarasamṛddharaṇe vahitraṁ citraṁ
na bhūtajanane'pi jagatsu puṁsaḥ ||
en: O Śivā, whatever ritually-learned man thus contemplates your king of mantras in mind, whether waking or sleeping, finds it to be a wondrous ferry-boat for crossing the ocean of worldly existence — a wonder unmatched among beings born in these worlds.
tel: ఓ శివే, మేల్కొని లేదా నిద్రలో ఉన్నా నీ మంత్రరాజాన్ని విధిజ్ఞుడైన పురుషుడు మనసున ఇలా ధ్యానిస్తే, అది సంసారసాగరాన్ని దాటించే అద్భుత నావగా మారుతుంది — ఈ లోకంలో పుట్టిన జీవులలో ఇలాంటి అద్భుతం మరొకటి లేదు.
hi: हे शिवे, जागते या सोते हुए भी जो विधिज्ञ पुरुष तुम्हारे इस मंत्रराज का मन से इस प्रकार चिंतन करता है, उसके लिए यह संसार-सागर को पार कराने वाली अद्भुत नौका बन जाती है — इस जगत में उत्पन्न प्राणियों में ऐसा आश्चर्य अन्यत्र नहीं।

--- verse 14 ---
deva:
इयं विद्या वन्द्या हरिहरविरिञ्चिप्रभृतिभिः
पुरारातेरन्तः पुरमिदमगम्यं पशुजनैः ।
सुधामन्दानन्दैः पशुपतिसमानव्यसनिभिः
सुधासेव्यैः सद्भिर्गुरुचरणसंसारचतुरैः ॥
iast:
iyaṁ vidyā vandyā hariharaviriñciprabhṛtibhiḥ
purārāterantaḥ puramidamagamyaṁ paśujanaiḥ |
sudhāmandānandaiḥ paśupatisamānavyasanibhiḥ
sudhāsevyaiḥ sadbhirgurucaraṇasaṁsāracaturaiḥ ||
en: This vidyā is venerated by Hari, Hara, Virañci (Brahmā) and others; it is the very inner citadel of Śiva, Destroyer of the Three Cities, inaccessible to bound souls (paśus) — it is served only by the good, by those whose devotion to their guru's feet makes them skilled navigators of the world, whose bliss is mellow with nectar, and whose passion equals that of Paśupati himself.
tel: ఈ విద్య హరిహరవిరించి మొదలైనవారిచే వందనీయమైనది; ఇది త్రిపురాంతకుని అంతరంగ పురం వంటిది, పశుజనులకు అగమ్యమైనది — అమృతమయ ఆనందంతో నిండిన, పశుపతితో సమాన వ్యసనం కలిగిన, గురుచరణ సేవలో సంసారచతురులైన సజ్జనులచే మాత్రమే సేవింపబడుతుంది.
hi: यह विद्या हरि, हर, विरिंचि आदि द्वारा वंदनीय है; यह त्रिपुरांतक शिव का अंतःपुर है, पशुजनों के लिए अगम्य है — यह केवल उन सज्जनों द्वारा सेवित है जो अमृतमय आनंद से युक्त, पशुपति के समान व्यसनी, गुरुचरण-सेवा में संसार को पार करने में चतुर हैं।

--- verse 15 ---
deva:
कुण्डे वा मण्डले वा शुचिरथ मनुना भावयत्येव मन्त्री
संस्थाप्योच्चैर्जुहोति प्रसवसुफलदैः पद्मपालाशकानाम् ।
हैमं क्षीरैस्तिलैर्वां समधुककुसुमैर्मालतीबन्धुजातीश्वेतैरब्धं
सकानामपि वरसमिधा सम्पदे सर्वसिद्ध्यै ॥
iast:
kuṇḍe vā maṇḍale vā śuciratha manunā bhāvayatyeva mantrī
saṁsthāpyoccairjuhoti prasavasuphaladaiḥ padmapālāśakānām |
haimaṁ kṣīraistilairvāṁ samadhukakusumairmālatībandhujātīśvetairabdhaṁ
sakānāmapi varasamidhā sampade sarvasiddhyai ||
en: In a fire-pit or a maṇḍala, the purified mantrin, having installed the mantra and meditated upon it, offers oblations aloud with lotus and palāśa flowers rich in fruit-yielding blossoms; golden offerings with milk, sesame, honeyed flowers, jasmine, bandhūka and white flowers, together with the finest sacrificial fuel-sticks, all for wealth and every siddhi.
tel: కుండంలో లేదా మండలంలో పరిశుద్ధుడైన మంత్రసాధకుడు మంత్రాన్ని ప్రతిష్ఠించి ధ్యానించి, ఫలదాయకమైన పద్మ పలాశ పుష్పాలతో బిగ్గరగా హోమం చేస్తాడు; బంగారు ద్రవ్యాలు, పాలు, నువ్వులు, తేనెతో కూడిన పుష్పాలు, మల్లె, బంధూక, తెల్లని పుష్పాలతో, శ్రేష్ఠ సమిధలతో సంపద మరియు సకల సిద్ధుల కొరకు హోమం చేస్తాడు.
hi: कुंड या मंडल में शुद्ध मंत्री मंत्र की स्थापना और ध्यान करके, फलदायक कमल और पलाश के फूलों से उच्च स्वर में हवन करता है; स्वर्ण-द्रव्य, दूध, तिल, मधुयुक्त पुष्प, मालती, बंधूक और श्वेत पुष्पों तथा उत्तम समिधाओं से संपदा और सर्वसिद्धि के लिए हवन करता है।

--- verse 16 ---
deva:
अन्धः साज्यं समांसं दधियुतमथवा योऽन्वहं यामिनीनां
मध्ये देव्यै ददाति प्रभवति गृहगा श्रीरमुष्यावखण्डा ।
आज्यं मांसं सरक्तं तिलयुतमथवा तण्डुलं पायसं वा हुत्वा
मांसं त्रिसन्ध्यं स भवति मनुजो भूतिभिर्भूतनाथः ॥
iast:
andhaḥ sājyaṁ samāṁsaṁ dadhiyutamathavā yo'nvahaṁ yāminīnāṁ
madhye devyai dadāti prabhavati gṛhagā śrīramuṣyāvakhaṇḍā |
ājyaṁ māṁsaṁ saraktaṁ tilayutamathavā taṇḍulaṁ pāyasaṁ vā hutvā
māṁsaṁ trisandhyaṁ sa bhavati manujo bhūtibhirbhūtanāthaḥ ||
en: Whoever daily offers to the Goddess, in the middle of the night, ghee-mixed meat with curd, unbroken fortune enters and abides in his house; and whoever offers ghee, blood-mixed meat with sesame, or rice-pudding, along with meat, at the three junctures, that man becomes, through his prosperity, a lord among beings.
tel: రాత్రి మధ్యభాగంలో ప్రతిదినం నేతితో కలిపిన మాంసాన్ని పెరుగుతో దేవికి సమర్పించేవాని ఇంట్లో అఖండ లక్ష్మి నెలకొంటుంది; నేయి, రక్తంతో కూడిన మాంసం, నువ్వులు లేదా పాయసాన్ని మాంసంతో త్రిసంధ్యలలో హోమం చేసేవాడు తన ఐశ్వర్యంతో భూతనాథుడు అవుతాడు.
hi: जो प्रतिदिन रात्रि के मध्य में घी मिश्रित मांस को दही के साथ देवी को अर्पित करता है, उसके घर में अखंड लक्ष्मी निवास करती है; जो घी, रक्तमिश्रित मांस, तिल अथवा पायस को मांस सहित त्रिसंध्या में हवन करता है, वह मनुष्य अपनी समृद्धि से भूतनाथ बन जाता है।

--- verse 17 | section: Phalaśruti ---
deva:
इदं देव्याः स्तोत्रं पठति मनुजो यस्त्रिसमयं
शुचिर्भूत्वा विश्वे भवति धनदो वासवसमः ।
वशा भूपाः कान्ता निखिलरिपुहन्तुः सुरगणा
भवन्त्युच्चैर्वाचो यदिह ननु मासैस्त्रिभिरपि ॥
iast:
idaṁ devyāḥ stotraṁ paṭhati manujo yastrisamayaṁ
śucirbhūtvā viśve bhavati dhanado vāsavasamaḥ |
vaśā bhūpāḥ kāntā nikhilaripuhantuḥ suragaṇā
bhavantyuccairvāco yadiha nanu māsaistribhirapi ||
en: Whatever man, having become pure, recites this hymn of the Goddess at the three daily junctures, becomes in this world a bestower of wealth equal to Indra; kings, beloveds, and hosts of gods who destroy all his foes become subject to him, and his voice becomes commanding — indeed, all this within a mere three months.
tel: శుచియై ఈ దేవీ స్తోత్రాన్ని త్రిసంధ్యలలో పఠించే మనుజుడు ఈ లోకంలో ఇంద్రునితో సమానమైన ధనదాత అవుతాడు; రాజులు, ప్రియురాళ్ళు, సమస్త శత్రువులను నశింపజేసే దేవగణాలు అతనికి వశులవుతారు, అతని వాక్కు ఆధిపత్యం వహిస్తుంది — ఇదంతా కేవలం మూడు నెలల్లోనే జరుగుతుంది.
hi: जो पवित्र होकर इस देवी-स्तोत्र का त्रिसंध्या में पाठ करता है, वह इस लोक में इंद्र के समान धनदाता बन जाता है; राजा, प्रिय जन, और समस्त शत्रुओं का नाश करने वाले देवगण उसके वश में हो जाते हैं, उसकी वाणी प्रभावशाली हो जाती है — यह सब मात्र तीन महीनों में ही घटित होता है।
