Title: Śrī Gaṇeśa Pañcaratnam
Devanāgarī: श्री गणेश पञ्चरत्नम्
Telugu: శ్రీ గణేశ పంచరత్నం

Author: Ādi Śaṅkarācārya (traditional attribution)

Source / recension: stotranidhi.com — https://stotranidhi.com/en/ganesha-pancharatnam-in-english/ (IAST), https://stotranidhi.com/hi/ganesha-pancharatnam-in-sanskrit/ (Devanāgarī), https://stotranidhi.com/ganesha-pancharatnam-in-telugu/ (Telugu script). All three script pages carry identical verse content; none includes a rendered prose meaning (the Telugu page's "శ్లోకాలు – తాత్పర్యం" heading is not followed by any translation text), so the en/tel/hi renderings below are this corpus's own translation of the fetched Sanskrit.

Verse count: 6

Blurb: A compact five-jewel (pañcaratna) praise-poem in the ornate śārdūlavikrīḍita-adjacent style typical of Śaṅkara's minor stotras, built almost entirely from long strings of rhyming compound epithets (kṛpākaraṁ kṣamākaraṁ mudākaraṁ yaśaskaram...) rather than narrative — five verses of dense praise followed by a sixth verse of phalaśruti promising health, literary skill, good progeny, and the "eight-fold prosperity" to the reciter.

--- verse 1 ---
deva:
मुदा करात्तमोदकं सदा विमुक्तिसाधकं
कलाधरावतंसकं विलासिलोकरक्षकम् ।
अनायकैकनायकं विनाशितेभदैत्यकं
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ॥
iast:
mudā karāttamodakaṁ sadā vimuktisādhakaṁ
kalādharāvataṁsakaṁ vilāsilokarakṣakam |
anāyakaikanāyakaṁ vināśitebhadaityakaṁ
natāśubhāśunāśakaṁ namāmi taṁ vināyakam ||
en: I bow to that Vināyaka — who joyfully holds a modaka in his hand, who is ever the means to liberation, who wears the crescent moon as his crest-ornament, who protects this playful world, who is the sole leader of the leaderless, who destroyed the elephant-demon Gajāsura, and who swiftly destroys the misfortunes of those who bow to him.
tel: ఆనందంతో చేతిలో మోదకం ధరించినవాడు, ఎల్లప్పుడూ మోక్షసాధనం చేయువాడు, చంద్రవంకను శిరోభూషణంగా ధరించినవాడు, విలాసవంతమైన ఈ లోకాన్ని రక్షించువాడు, తనకు నాయకుడు లేకపోయినా అందరికీ ఏకైక నాయకుడైనవాడు, గజాసురుని సంహరించినవాడు, తనకు నమస్కరించువారి అశుభాలను శీఘ్రంగా నశింపజేయువాడు అయిన ఆ వినాయకునికి నేను నమస్కరిస్తున్నాను.
hi: आनंद से हाथ में मोदक धारण करने वाले, सदा विमुक्ति के साधक, चंद्रकला को शिरोभूषण बनाने वाले, विलासी लोक के रक्षक, स्वयं निरनायक होते हुए भी सबके एकमात्र नायक, गजासुर दैत्य के नाशक, नमन करने वालों के अशुभ को शीघ्र नष्ट करने वाले उस विनायक को मैं नमन करता हूँ।

--- verse 2 ---
deva:
नतेतरातिभीकरं नवोदितार्कभास्वरं
नमत्सुरारिनिर्जरं नताधिकापदुद्धरम् ।
सुरेश्वरं निधीश्वरं गजेश्वरं गणेश्वरं
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ॥
iast:
natetarātibhīkaraṁ navoditārkabhāsvaraṁ
namatsurārinirjaraṁ natādhikāpaduddharam |
sureśvaraṁ nidhīśvaraṁ gajeśvaraṁ gaṇeśvaraṁ
maheśvaraṁ tamāśraye parātparaṁ nirantaram ||
en: I ever take refuge in that one beyond the beyond — terrifying to the foes of those who do not bow to him, radiant as the newly risen sun, before whom the immortal gods and even asuras bow, who lifts the great calamities of those who bow to him, lord of the gods, lord of treasures, lord of elephants, lord of the gaṇas, the great lord.
tel: నమస్కరించనివారి శత్రువులకు భయంకరుడు, నవోదిత సూర్యునివలె ప్రకాశించువాడు, దేవతలు అసురులు కూడా నమస్కరించువాడు, తనకు నమస్కరించువారి పెద్ద ఆపదలను తొలగించువాడు, సురేశ్వరుడు, నిధీశ్వరుడు, గజేశ్వరుడు, గణేశ్వరుడు, మహేశ్వరుడు అయిన ఆ పరాత్పరుని నేను ఎల్లప్పుడూ ఆశ్రయిస్తున్నాను.
hi: न नमन करने वालों के शत्रुओं के लिए भयंकर, नवोदित सूर्य के समान देदीप्यमान, देव-असुर दोनों द्वारा नमित, नमन करने वालों की बड़ी आपदाओं को दूर करने वाले, सुरेश्वर, निधीश्वर, गजेश्वर, गणेश्वर, महेश्वर उस परात्पर की मैं सदा शरण लेता हूँ।

--- verse 3 ---
deva:
समस्तलोकशङ्करं निरस्तदैत्यकुञ्जरं
दरेतरोदरं वरं वरेभवक्त्रमक्षरम् ।
कृपाकरं क्षमाकरं मुदाकरं यशस्करं
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ॥
iast:
samastalokaśaṅkaraṁ nirastadaityakuñjaraṁ
daretarodaraṁ varaṁ varebhavaktramakṣaram |
kṛpākaraṁ kṣamākaraṁ mudākaraṁ yaśaskaraṁ
manaskaraṁ namaskṛtāṁ namaskaromi bhāsvaram ||
en: I salute that radiant one — bringer of auspiciousness to all the worlds, who cast down the demon-elephant, of ample (not small) belly, excellent, imperishable, with the face of a fine elephant; the doer of grace, the doer of forgiveness, the doer of joy, the giver of fame, and the giver of a good mind to those who salute him.
tel: సమస్త లోకాలకు మంగళం చేకూర్చువాడు, దైత్యగజాన్ని కూల్చినవాడు, చిన్నది కాని (విశాలమైన) ఉదరం కలవాడు, శ్రేష్ఠుడు, గజముఖుడు, అక్షరుడు, కృపను చేయువాడు, క్షమను చేయువాడు, ఆనందాన్ని కలిగించువాడు, యశస్సును ఇచ్చువాడు, నమస్కరించువారికి మంచి మనసును ఇచ్చువాడు అయిన ఆ ప్రకాశవంతునికి నేను నమస్కరిస్తున్నాను.
hi: समस्त लोकों का मंगल करने वाले, दैत्य-गज को गिराने वाले, विशाल उदर वाले, श्रेष्ठ, गजमुख, अक्षर, कृपा करने वाले, क्षमा करने वाले, आनंद देने वाले, यश देने वाले, नमन करने वालों को सुमन देने वाले उस देदीप्यमान को मैं नमस्कार करता हूँ।

--- verse 4 ---
deva:
अकिञ्चनार्तिमार्जनं चिरन्तनोक्तिभाजनं
पुरारिपूर्वनन्दनं सुरारिगर्वचर्वणम् ।
प्रपञ्चनाशभीषणं धनञ्जयादिभूषणं
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ॥
iast:
akiñcanārtimārjanaṁ cirantanoktibhājanaṁ
purāripūrvanandanaṁ surārigarvacarvaṇam |
prapañcanāśabhīṣaṇaṁ dhanañjayādibhūṣaṇaṁ
kapoladānavāraṇaṁ bhaje purāṇavāraṇam ||
en: I worship that primeval elephant-lord — remover of the sufferings of the poor, the subject of ancient scriptures, elder son of the destroyer of the triple city (Śiva), crusher of the pride of the enemies of the gods, terrible at the dissolution of the universe, adorned with Dhanañjaya and other [serpent ornaments], with cheeks flowing in rut like a mighty tusker.
tel: దీనుల బాధలను తొలగించువాడు, ప్రాచీన శాస్త్రాలలో వర్ణించబడినవాడు, పురారి (శివుని) పెద్ద కుమారుడు, సురారుల గర్వాన్ని అణచువాడు, ప్రళయకాలంలో భయంకరుడు, ధనంజయాది ఆభరణాలు ధరించినవాడు, మదజలం స్రవించే చెక్కిళ్ళు కలవాడు అయిన ఆ పురాతన గజేంద్రుని నేను భజిస్తున్నాను.
hi: दीनों की पीड़ा हरने वाले, प्राचीन शास्त्रों में वर्णित, पुरारि (शिव) के ज्येष्ठ पुत्र, सुरशत्रुओं के गर्व को चूर्ण करने वाले, प्रलयकाल में भीषण, धनंजय आदि से भूषित, मदजल बहाने वाले कपोलों वाले उस पुरातन गजराज को मैं भजता हूँ।

--- verse 5 ---
deva:
नितान्तकान्तदन्तकान्तिमन्तकान्तकात्मजं
अचिन्त्यरूपमन्तहीनमन्तरायकृन्तनम् ।
हृदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ॥
iast:
nitāntakāntadantakāntimantakāntakātmajaṁ
acintyarūpamantahīnamantarāyakṛntanam |
hṛdantare nirantaraṁ vasantameva yogināṁ
tamekadantameva taṁ vicintayāmi santatam ||
en: I ceaselessly meditate on that Ekadanta alone — of exceedingly lovely, tusk-radiant splendor, son of the conqueror of Death, of inconceivable form, without end, the cutter of obstacles, who dwells forever within the hearts of yogis.
tel: మిక్కిలి మనోహరమైన దంతకాంతి కలవాడు, మృత్యుంజయుని (శివుని) కుమారుడు, అచింత్యరూపుడు, అంతం లేనివాడు, విఘ్నాలను ఖండించువాడు, యోగుల హృదయాంతరాళంలో ఎల్లప్పుడూ నివసించువాడు అయిన ఆ ఏకదంతునే నేను నిరంతరం ధ్యానిస్తున్నాను.
hi: अत्यंत मनोहर दंतकांति वाले, मृत्युंजय (शिव) के पुत्र, अचिंत्यरूप, अंतरहित, विघ्नों को काटने वाले, योगियों के हृदय में सदा निवास करने वाले उस एकदंत का ही मैं निरंतर ध्यान करता हूँ।

--- verse 6 ---
deva:
महागणेशपञ्चरत्नमादरेण योऽन्वहं
प्रजल्पति प्रभातके हृदि स्मरन्गणेश्वरम् ।
अरोगतामदोषतां सुसाहितीं सुपुत्रतां
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ॥
इति श्रीमच्छङ्कराचार्य कृत श्रीगणेश पञ्चरत्नम् ।
iast:
mahāgaṇeśapañcaratnamādareṇa yo'nvahaṁ
prajalpati prabhātake hṛdi smarangaṇeśvaram |
arogatāmadoṣatāṁ susāhitīṁ suputratāṁ
samāhitāyuraṣṭabhūtimabhyupaiti so'cirāt ||
iti śrīmacchaṅkarācārya kṛta śrīgaṇeśa pañcaratnam |
en: Whoever recites this Mahāgaṇeśa Pañcaratnam daily at dawn with reverence, remembering Gaṇeśvara in the heart, swiftly attains freedom from disease, freedom from faults, fine literary skill, good progeny, a full lifespan, and the eight-fold prosperity. Thus ends the Śrī Gaṇeśa Pañcaratnam composed by the venerable Śaṅkarācārya.
tel: మహాగణేశ పంచరత్నాన్ని ప్రతిరోజూ ఆదరంతో ప్రభాతవేళలో హృదయంలో గణేశ్వరుని స్మరిస్తూ పఠించువాడు, ఆరోగ్యాన్ని, దోషరాహిత్యాన్ని, మంచి సాహిత్య ప్రతిభను, మంచి సంతానాన్ని, పరిపూర్ణ ఆయుష్షును, అష్టవిధ ఐశ్వర్యాన్ని శీఘ్రంగా పొందును. ఇది శ్రీమచ్ఛంకరాచార్య విరచిత శ్రీ గణేశ పంచరత్నం.
hi: जो प्रतिदिन प्रातःकाल आदरपूर्वक हृदय में गणेश्वर का स्मरण करते हुए इस महागणेश पंचरत्न को पढ़ता है, वह शीघ्र ही आरोग्य, दोषरहितता, उत्तम साहित्य-प्रतिभा, सुसंतान, पूर्ण आयु और अष्टविध ऐश्वर्य प्राप्त करता है। इस प्रकार श्रीमच्छंकराचार्य द्वारा रचित श्री गणेश पंचरत्नम् समाप्त हुआ।
