Title: Śrī Gaṇapati Stotram (Dāridryadahanam)
Devanāgarī: श्री गणपति स्तोत्रम् (दारिद्र्यदहनम्)
Telugu: శ్రీ గణపతి స్తోత్రం (దారిద్ర్యదహనం)

Author: Traditionally attributed to Ādi Śaṅkarācārya

Source / recension: stotranidhi.com — https://stotranidhi.com/en/sri-ganesha-stotram-3-daridrya-dahanam-in-english/ (IAST), https://stotranidhi.com/hi/sri-ganesha-stotram-3-daridrya-dahanam-in-sanskrit/ (Devanāgarī). Both pages carry identical verse content; no variant readings found. Stotranidhi catalogues this as the third of several numbered "Śrī Gaṇapati Stotram" items in its Gaṇeśa category; the site's own subtitle "dāridryadahanam" (destroyer of poverty) is used here as the file's distinguishing title. English and Telugu/Hindi renderings are this corpus's own translation of the fetched Sanskrit.

Verse count: 6

Blurb: Attributed to Ādi Śaṅkarācārya, this is a richly ornamental four-verse portrait of Gaṇapati — golden-hued, single-tusked, four-armed, seated on a lotus, adorned crown to anklet, fanned by a jeweled cāmara, worshipped by Brahmā, Viṣṇu and Śiva alike — followed by a verse on his form as Vakratuṇḍa and a closing phalaśruti promising that constant, reverent recitation swiftly dispels poverty.

--- verse 1 ---
deva:
सुवर्णवर्णसुन्दरं सितैकदन्तबन्धुरं
गृहीतपाशकाङ्कुशं वरप्रदाऽभयप्रदम् ।
चतुर्भुजं त्रिलोचनं भुजङ्गमोपवीतिनं
प्रफुल्लवारिजासनं भजामि सिन्धुराननम् ॥
iast:
suvarṇavarṇasundaraṁ sitaikadantabandhuraṁ
gṛhītapāśakāṅkuśaṁ varapradā'bhayapradam |
caturbhujaṁ trilocanaṁ bhujaṅgamopavītinaṁ
praphullavārijāsanaṁ bhajāmi sindhurānanam ||
en: I worship the elephant-faced one — beautiful with a golden hue, charming with a single white tusk, holding noose and goad, granting both boons and fearlessness, four-armed, three-eyed, wearing a serpent as his sacred thread, seated upon a fully-blossomed lotus.
tel: బంగారు వర్ణముతో సుందరుడు, తెల్లని ఏకదంతముతో మనోహరుడు, పాశాంకుశములు ధరించి, వరదాభయ ముద్రలు కలిగి, చతుర్భుజుడు, త్రిలోచనుడు, సర్పమును యజ్ఞోపవీతముగా ధరించి, వికసించిన పద్మముపై ఆసీనుడైన సింధురాననుని (గజాననుని) నేను భజిస్తున్నాను.
hi: स्वर्णवर्ण से सुंदर, श्वेत एकदंत से मनोहर, पाश-अंकुश धारण किए, वरद-अभय मुद्रा वाले, चार भुजाओं वाले, त्रिनेत्र, सर्प को यज्ञोपवीत की भाँति धारण किए, खिले हुए कमल पर आसीन सिंधुरानन (गजमुख) को मैं भजता हूँ।

--- verse 2 ---
deva:
किरीटहारकुण्डलं प्रदीप्तबाहुभूषणं
प्रचण्डरत्नकङ्कणं प्रशोभिताङ्घ्रियष्टिकम् ।
प्रभातसूर्यसुन्दराम्बरद्वयप्रधारिणं
सरलहेमनूपुरं प्रशोभिताङ्घ्रिपङ्कजम् ॥
iast:
kirīṭahārakuṇḍalaṁ pradīptabāhubhūṣaṇaṁ
pracaṇḍaratnakaṅkaṇaṁ praśobhitāṅghriyaṣṭikam |
prabhātasūryasundarāmbaradvayapradhāriṇaṁ
saralahemanūpuraṁ praśobhitāṅghripaṅkajam ||
en: Wearing crown, necklace and earrings, his arms blazing with ornaments, brilliant with jeweled bracelets, his slender legs beautifully adorned; clad in a pair of garments as lovely as the dawn sun, wearing simple golden anklets, his lotus feet beautifully adorned.
tel: కిరీటము, హారము, కుండలములు ధరించి, ప్రజ్వలించు బాహుభూషణములతో, ప్రచండమైన రత్నకంకణములతో, శోభాయమానమైన పిక్కలతో; ఉదయసూర్యుని వలె సుందరమైన రెండు వస్త్రములు ధరించి, సరళమైన బంగారు అందెలతో, శోభిల్లు పాదపద్మములు కలవాడు.
hi: किरीट, हार, कुंडल धारण किए, देदीप्यमान बाहु-आभूषणों वाले, प्रचंड रत्न-कंकणों वाले, सुशोभित पिंडलियों वाले; प्रभात के सूर्य के समान सुंदर दो वस्त्र धारण किए, सरल स्वर्ण नूपुरों वाले, सुशोभित चरण-कमलों वाले।

--- verse 3 ---
deva:
सुवर्णदण्डमण्डितप्रचण्डचारुचामरं
गृहप्रतीर्णसुन्दरं युगक्षणं प्रमोदितम् ।
कवीन्द्रचित्तरञ्जकं महाविपत्तिभञ्जकं
षडक्षरस्वरूपिणं भजेद्गजेन्द्ररूपिणम् ॥
iast:
suvarṇadaṇḍamaṇḍitapracaṇḍacārucāmaraṁ
gṛhapratīrṇasundaraṁ yugakṣaṇaṁ pramoditam |
kavīndracittarañjakaṁ mahāvipattibhañjakaṁ
ṣaḍakṣarasvarūpiṇaṁ bhajedgajendrarūpiṇam ||
en: Fanned with a splendid, beautiful whisk set on a golden handle, gracing every household beautifully at every moment, ever delighted; who charms the minds of the greatest poets, who shatters great calamities, whose very form is the six-syllabled mantra — one should worship him, who bears the form of the lordly elephant.
tel: బంగారు దండముపై అలంకరింపబడిన ప్రచండమైన సుందర చామరముతో వీవబడువాడు, ప్రతి గృహమును ప్రతిక్షణం సుందరముగా అలంకరించువాడు, ప్రమోదభరితుడు; కవీంద్రుల చిత్తమును రంజింపజేయువాడు, మహావిపత్తులను ఛేదించువాడు, షడక్షరీ మంత్రస్వరూపుడు అయిన గజేంద్రరూపుని భజింపవలెను.
hi: स्वर्ण-दंड से सुशोभित प्रचंड सुंदर चामर से वीज़े जाते हुए, हर घर को प्रतिक्षण सुंदर बनाते हुए, सदा प्रमुदित; श्रेष्ठ कवियों के चित्त को रंजित करने वाले, महाविपत्तियों को नष्ट करने वाले, षडक्षर मंत्र-स्वरूप गजेंद्र-रूप का भजन करना चाहिए।

--- verse 4 ---
deva:
विरिञ्चिविष्णुवन्दितं विरूपलोचनस्तुतिं
गिरीशदर्शनेच्छया समर्पितं पराशया ।
निरन्तरं सुरासुरैः सपुत्रवामलोचनैः
महामखेष्टमिष्टकर्मसु भजामि तुन्दिलम् ॥
iast:
viriñciviṣṇuvanditaṁ virūpalocanastutiṁ
girīśadarśanecchayā samarpitaṁ parāśayā |
nirantaraṁ surāsuraiḥ saputravāmalocanaiḥ
mahāmakheṣṭamiṣṭakarmasu bhajāmi tundilam ||
en: Honored by Brahmā and Viṣṇu, praised by the three-eyed one (Śiva); offered worship with the deepest longing, out of a desire to behold the lord of the mountain (Śiva); worshipped constantly by gods and demons together with their sons and their lotus-eyed wives — I worship the pot-bellied one, cherished in great sacrifices and desired undertakings alike.
tel: బ్రహ్మవిష్ణువులచే వందితుడు, త్రినేత్రుని (శివుని) స్తుతికి పాత్రుడు, గిరీశదర్శన కాంక్షతో ఉత్తమభావముతో సమర్పింపబడినవాడు; దేవాసురులచే వారి పుత్రులతో, కమలాక్షులైన భార్యలతో నిరంతరము పూజింపబడువాడు, మహాయజ్ఞములయందు, ఇష్టకార్యములయందు కోరదగినవాడైన తుందిలుని (గజోదరుని) నేను భజిస్తున్నాను.
hi: ब्रह्मा-विष्णु द्वारा वंदित, त्रिनेत्र (शिव) द्वारा स्तुत, गिरीश के दर्शन की इच्छा से परम भाव से समर्पित; देवों और असुरों द्वारा उनके पुत्रों और कमल-नेत्री पत्नियों सहित निरंतर पूजित, महायज्ञों और अभीष्ट कार्यों में वांछनीय तुंदिल (गजोदर) को मैं भजता हूँ।

--- verse 5 ---
deva:
मदौघलुब्धचञ्चलार्कमञ्जुगुञ्जितारवं
प्रबुद्धचित्तरञ्जकं प्रमोदकर्णचालकम् ।
अनन्यभक्तिमानवं प्रचण्डमुक्तिदायकं
नमामि नित्यमादरेण वक्रतुण्डनायकम् ॥
iast:
madaughalubdhacañcalārkamañjuguñjitāravaṁ
prabuddhacittarañjakaṁ pramodakarṇacālakam |
ananyabhaktimānavaṁ pracaṇḍamuktidāyakaṁ
namāmi nityamādareṇa vakratuṇḍanāyakam ||
en: Whose sweet, humming sound of restless bees, maddened by streams of temple-ichor, delights the awakened mind, who flaps his ears in sheer joy; who bestows powerful liberation upon the man devoted to none but him — I ever bow with reverence to Vakratuṇḍa, the leader.
tel: మదజలప్రవాహముచే వ్యామోహితమైన చంచల తుమ్మెదల మధురధ్వనితో, ప్రబుద్ధమైన చిత్తమును రంజింపజేయువాడు, ఆనందముతో చెవులను ఆడించువాడు; తనకు తప్ప మరెవరికీ భక్తుడు కాని మానవునికి ప్రచండమైన ముక్తినొసగువాడు అయిన వక్రతుండనాయకునికి నేను నిత్యమూ ఆదరముతో నమస్కరిస్తున్నాను.
hi: मद-प्रवाह से मोहित चंचल भ्रमरों की मधुर गुंजार से प्रबुद्ध चित्त को रंजित करने वाले, आनंद से कान हिलाने वाले; अनन्य भक्त मानव को प्रचंड मुक्ति देने वाले वक्रतुंडनायक को मैं सदा आदरपूर्वक नमन करता हूँ।

--- verse 6 ---
deva:
दारिद्र्यविद्रावणमाशु कामदं
स्तोत्रं पठेदेतदजस्रमादरात् ।
पुत्रीकलत्रस्वजनेषु मैत्री
पुमान्मवेदेकवरप्रसादात् ॥
iast:
dāridryavidrāvaṇamāśu kāmadaṁ
stotraṁ paṭhedetadajasramādarāt |
putrīkalatrasvajaneṣu maitrī
pumānmavedekavaraprasādāt ||
en: One should recite this hymn constantly and with reverence — it swiftly drives away poverty and grants one's desires. Through the grace of this one boon, a man comes to know loving harmony among his daughters, wife, and kinsfolk.
tel: దారిద్ర్యమును వేగముగా పారద్రోలి కోరికలను తీర్చు ఈ స్తోత్రమును నిరంతరము ఆదరముతో పఠించవలెను. ఈ ఒక్క వరము యొక్క అనుగ్రహము వలన పుత్రికలు, భార్య, బంధువులతో స్నేహభావము మనుజునకు కలుగును.
hi: दरिद्रता को शीघ्र दूर करने वाले और कामनाएँ पूर्ण करने वाले इस स्तोत्र को निरंतर आदरपूर्वक पढ़ना चाहिए। इस एक वरदान के प्रसाद से मनुष्य को पुत्रियों, पत्नी और स्वजनों के साथ मैत्री-भाव प्राप्त होता है।

--- verse none | section: Colophon ---

deva:
इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं श्री गणपति स्तोत्रम् समाप्तम् ।
iast:
iti śrīmacchaṅkarācāryaviracitaṁ śrī gaṇapati stotram samāptam |
en: Thus ends the Śrī Gaṇapati Stotram, composed by Śrīmat Śaṅkarācārya.
tel: ఇది శ్రీమచ్ఛంకరాచార్యులచే రచింపబడిన శ్రీ గణపతి స్తోత్రము సమాప్తము.
hi: इस प्रकार श्रीमच्छङ्कराचार्य द्वारा रचित श्री गणपति स्तोत्र सम्पूर्ण होता है।
