Title: Śrī Gāyatrī Bhujaṅga Stotram
Devanāgarī: श्री गायत्री भुजङ्ग स्तोत्रम्
Telugu: శ్రీ గాయత్రీ భుజంగ స్తోత్రం

Author: Traditional; author unspecified in this recension

Source / recension: stotranidhi.com — https://stotranidhi.com/en/sri-gayatri-bhujanga-stotram-in-english/ (IAST), https://stotranidhi.com/hi/sri-gayatri-bhujanga-stotram-in-sanskrit/ (Devanāgarī)

Verse count: 13

Sections:
స్తోత్రం — Stotram (vv. 1–12)
ఫలశ్రుతి — Phalaśruti, the fruit of recitation (v. 13)

Blurb: A hymn in the gliding bhujaṅgaprayāta meter that visualizes Gāyatrī not as one fixed icon but as the sandhyās themselves — the junctures of dawn, midday, dusk, and a mystic fourth (turya) twilight beyond them — each its own goddess-form: swan-borne at dawn, trident-bearing consort of the three-eyed Śiva at noon, conch-and-discus-bearing rider of Garuḍa at dusk, reachable at the fourth juncture only through great Upaniṣadic sayings like "tat tvam asi". After a verse gathering all these forms into the single seed-sounds of praṇava, the hymn closes on a plain, self-deprecating plea from "one without refuge, poor, of bad conduct" for the goddess's grace.

--- verse 1 | section: Stotram ---
deva:
उषःकालगम्यामुदात्त स्वरूपां
अकारप्रविष्टामुदाराङ्गभूषाम् ।
अजेशादि वन्द्यामजार्चाङ्गभाजां
अनौपम्यरूपां भजाम्यादिसन्ध्याम् ॥
iast:
uṣaḥkālagamyāmudātta svarūpāṁ
akārapraviṣṭāmudārāṅgabhūṣām |
ajeśādi vandyāmajārcāṅgabhājāṁ
anaupamyarūpāṁ bhajāmyādisandhyām ||
en: I worship the primal Sandhyā (twilight) — reached at the hour of dawn, sublime in her very nature; dwelling within the letter A, the seed of the praṇava OM; worshipped by Aja (Brahmā), Īśa (Śiva) and the rest; her every limb adorned with ornaments fit for worship; a form beyond compare.
tel: ఉషఃకాలంలో చేరుకోగలిగినది, ఉదాత్తమైన స్వరూపం కలది, 'అ' అనే అక్షరంలో (ప్రణవ బీజంలో) నివసించునది, బ్రహ్మ (అజ), శివుడు (ఈశ) మొదలైనవారిచే వందనీయమైనది, పూజార్హమైన అలంకారాలతో నిండిన అవయవాలు కలది, సాటిలేని రూపం కలిగిన ఆదిసంధ్యను నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: उषःकाल में प्राप्त होने वाली, उदात्त स्वरूपा; 'अ' अक्षर (प्रणव के बीज) में निवास करने वाली; ब्रह्मा (अज), शिव (ईश) आदि द्वारा वंदनीय; पूजा-योग्य आभूषणों से सुसज्जित अंगों वाली; अनुपम रूप वाली आदिसंध्या की मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 2 | section: Stotram ---
deva:
सदा हंसयानां स्फुरद्रत्नवस्त्रां
वराभीतिहस्तां खगाम्नायरूपाम् ।
स्फुरत्स्वाधिकामक्षमालां च कुम्भं
दधनामहं भावये पूर्वसन्ध्याम् ॥
iast:
sadā haṁsayānāṁ sphuradratnavastrāṁ
varābhītihastāṁ khagāmnāyarūpām |
sphuratsvādhikāmakṣamālāṁ ca kumbhaṁ
dadhanāmahaṁ bhāvaye pūrvasandhyām ||
en: I meditate on the morning twilight (pūrvasandhyā) — ever borne on a swan, wearing garments studded with gleaming gems, her hands showing the gestures of boon-giving and protection, her very form the tradition borne by the sacred birds (the Veda); bearing a shining rosary and a sacred pot.
tel: హంసవాహనం ఎక్కి, మెరిసే రత్నాలు పొదిగిన వస్త్రాలు ధరించి, వరద-అభయ ముద్రలతో కూడిన హస్తాలు కలిగి, పక్షిరూప వేదపరంపరకు స్వరూపమైనది, ప్రకాశించే అక్షమాలను, కలశాన్ని ధరించినది అయిన పూర్వసంధ్యను నేను ధ్యానిస్తున్నాను.
hi: सदा हंस पर सवार, चमकते रत्नजड़ित वस्त्र धारण किए, वरद-अभय मुद्रा वाले हाथों से युक्त, पक्षी-रूप वेद-परंपरा की स्वरूपा; चमकती अक्षमाला और कलश धारण करने वाली पूर्वसंध्या का मैं ध्यान करता हूँ।

--- verse 3 | section: Stotram ---
deva:
प्रवाल प्रकृष्टाङ्ग भूषोज्ज्वलन्तीं
किरीटोल्लसद्रत्नराजप्रभाताम् ।
विशालोरुभासां कुचाश्लेषहारां
भजे बालकां ब्रह्मविद्यां विनोदाम् ॥
iast:
pravāla prakṛṣṭāṅga bhūṣojjvalantīṁ
kirīṭollasadratnarājaprabhātām |
viśālorubhāsāṁ kucāśleṣahārāṁ
bhaje bālakāṁ brahmavidyāṁ vinodām ||
en: I worship her as a young girl — resplendent with coral ornaments on her exquisite limbs; her crown ablaze with the glow of the king of gems; her radiant thighs broad and beautiful; wearing a garland that rests against her breasts; herself the very embodiment of brahma-vidyā (knowledge of the Absolute) and of playful delight.
tel: పగడాలంకారాలతో మనోహరమైన అవయవాలతో ప్రకాశించునది, కిరీటంలో మేటి రత్నాల కాంతితో వెలుగొందునది, విశాలమైన తొడల కాంతి కలది, స్తనాలపై ఆనుకొను హారం ధరించినది, బ్రహ్మవిద్యాస్వరూపిణి, వినోదశీలి అయిన ఆ బాలికను నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: प्रवाल के आभूषणों से सुंदर अंगों में देदीप्यमान, मुकुट में श्रेष्ठ रत्नों की कांति से चमकती, विशाल जंघाओं की आभा वाली, वक्षस्थल पर टिके हार वाली, ब्रह्मविद्या-स्वरूपा, विनोदशील उस बालिका की मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 4 | section: Stotram ---
deva:
स्फुरच्चन्द्रकान्तां शरच्चन्द्रवक्त्रां
महाचन्द्रकान्ताद्रि पीनस्तनाढ्याम् ।
त्रिशूलाक्षहस्तां त्रिनेत्रस्य पत्नीं
वृषारूढपादां भजे मध्यसन्ध्याम् ॥
iast:
sphuraccandrakāntāṁ śaraccandravaktrāṁ
mahācandrakāntādri pīnastanāḍhyām |
triśūlākṣahastāṁ trinetrasya patnīṁ
vṛṣārūḍhapādāṁ bhaje madhyasandhyām ||
en: I worship the midday twilight (madhyasandhyā) — gleaming like moonstone, her face like the autumn moon, her full breasts like twin peaks of the great moonstone mountain, a trident and rosary in her hands, consort of the three-eyed Śiva, her feet resting upon the bull.
tel: చంద్రకాంతమణివలె మెరిసేది, శరత్కాల చంద్రుని వంటి ముఖం కలది, గొప్ప చంద్రకాంత పర్వతం వంటి పుష్టమైన స్తనాలు కలది, త్రిశూలం-అక్షమాల చేతబూనినది, త్రినేత్రుని (శివుని) పత్ని, వృషభవాహనంపై పాదాలుంచినది అయిన మధ్యసంధ్యను నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: चंद्रकांतमणि-सी चमकती, शरदऋतु के चंद्रमा जैसे मुखमंडल वाली, महाचंद्रकांत पर्वत जैसे पुष्ट स्तनों वाली, त्रिशूल और अक्षमाला हाथों में धारण किए, त्रिनेत्र शिव की पत्नी, वृषभ पर चरण रखने वाली मध्यसंध्या की मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 5 | section: Stotram ---
deva:
षडाधाररूपां षडाधारगम्यां
षडध्वातिशुद्धां यजुर्वेदरूपाम् ।
हिमाद्रेः सुतां कुन्ददन्तावभासां
महेशार्धदेहां भजे मध्यसन्ध्याम् ॥
iast:
ṣaḍādhārarūpāṁ ṣaḍādhāragamyāṁ
ṣaḍadhvātiśuddhāṁ yajurvedarūpām |
himādreḥ sutāṁ kundadantāvabhāsāṁ
maheśārdhadehāṁ bhaje madhyasandhyām ||
en: I worship the midday twilight — whose form is the six subtle centers (the cakras) and who is reached through them; utterly pure, beyond the six paths of manifestation; the very form of the Yajurveda; daughter of the Himālaya; her teeth shining like jasmine buds; she who is the half-body of Maheśa (the Ardhanārīśvara form, Śiva's inseparable half).
tel: ఆరు ఆధారచక్రాల రూపం కలది, ఆ ఆరు ఆధారాల ద్వారా చేరుకోదగినది, షడధ్వాలకు (సృష్టిమార్గాలకు) అతీతంగా పరిశుద్ధమైనది, యజుర్వేదస్వరూపిణి, హిమాచల పుత్రిక, మల్లెమొగ్గల వంటి తెల్లని దంతాలు కలది, మహేశుని అర్ధశరీరం (అర్ధనారీశ్వర రూపం) అయిన మధ్యసంధ్యను నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: छह आधार-चक्रों की स्वरूपा, उन्हीं के द्वारा प्राप्त होने वाली, षडध्वाओं (सृष्टि-मार्गों) से परे परम शुद्ध, यजुर्वेद-स्वरूपा, हिमाचल की पुत्री, चमेली की कली-सी दंतपंक्ति वाली, महेश के अर्ध शरीर (अर्धनारीश्वर) रूपा मध्यसंध्या की मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 6 | section: Stotram ---
deva:
सुषुम्नान्तरस्थां सुधासेव्यमाना-
मुकारान्तरस्थां द्वितीयस्वरूपाम् ।
सहस्रार्करश्मि प्रभासत्रिनेत्रां
सदा यौवनाढ्यां भजे मध्यसन्ध्याम् ॥
iast:
suṣumnāntarasthāṁ sudhāsevyamānā-
mukārāntarasthāṁ dvitīyasvarūpām |
sahasrārkaraśmi prabhāsatrinetrāṁ
sadā yauvanāḍhyāṁ bhaje madhyasandhyām ||
en: I worship the midday twilight — dwelling within the suṣumnā, the central subtle channel, waited upon by nectar; dwelling within the letter U, the second syllable of praṇava, her second form; her three eyes blazing with the radiance of a thousand suns; ever full of youth.
tel: సుషుమ్నానాడిలో నివసించునది, అమృతంచే సేవింపబడునది, 'ఉ'కారంలో (ప్రణవంలోని రెండవ అక్షరంలో) నివసించు రెండవ రూపం కలది, వేయి సూర్యుల కాంతితో ప్రకాశించే మూడు కన్నులు కలది, ఎల్లప్పుడూ యవ్వనంతో నిండినది అయిన మధ్యసంధ్యను నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: सुषुम्ना नाड़ी में स्थित, अमृत द्वारा सेवित, 'उ'कार (प्रणव के द्वितीय अक्षर) में स्थित द्वितीय स्वरूपा; सहस्र सूर्यों की किरणों से प्रकाशित तीन नेत्रों वाली, सदा यौवन से भरपूर मध्यसंध्या की मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 7 | section: Stotram ---
deva:
सदासामगानां प्रियां श्यामलाङ्गीं
अकारान्तरस्थां करोल्लासिचक्राम् ।
गदापद्महस्तां ध्वनत्पाञ्चजन्यां
खगेशोपविष्टां भजेमास्तसन्ध्याम् ॥
iast:
sadāsāmagānāṁ priyāṁ śyāmalāṅgīṁ
akārāntarasthāṁ karollāsicakrām |
gadāpadmahastāṁ dhvanatpāñcajanyāṁ
khageśopaviṣṭāṁ bhajemāstasandhyām ||
en: We worship the evening twilight (astasandhyā) — beloved of those who ever chant the Sāman, dark-limbed, dwelling within the letter A, the third syllable of praṇava, a discus dancing in her hand; a mace and lotus in her hands, sounding the conch Pāñcajanya; seated upon Garuḍa, the king of birds.
tel: సదా సామగానం చేయువారికి ప్రియమైనది, శ్యామలవర్ణ శరీరం కలది, 'అ'కారంలో (ప్రణవంలోని మూడవ అక్షరంలో) నివసించునది, చేతిలో నర్తించే చక్రం కలది, గద-పద్మాలు హస్తాల్లో ధరించి, పాంచజన్య శంఖాన్ని మోగించునది, గరుడునిపై ఆసీనురాలైన అస్తసంధ్యను మేము సేవిస్తున్నాము.
hi: सदा सामगान करने वालों की प्रिय, श्यामल अंगों वाली, 'अ'कार (प्रणव के तृतीय अक्षर) में स्थित, हाथ में नर्तन करते चक्र वाली, गदा-पद्म धारण किए, पांचजन्य शंख बजाती हुई, गरुड़ पर आसीन अस्तसंध्या की हम उपासना करते हैं।

--- verse 8 | section: Stotram ---
deva:
प्रगल्भस्वरूपां स्फुरत्कङ्कणाढ्यां
अहंलम्बमानस्तनप्रान्तहारम् ।
महानीलरत्नप्रभाकुण्डलाभ्यां
स्फुरत्स्मेरवक्त्रां भजे तुर्यसन्ध्याम् ॥
iast:
pragalbhasvarūpāṁ sphuratkaṅkaṇāḍhyāṁ
ahaṁlambamānastanaprāntahāram |
mahānīlaratnaprabhākuṇḍalābhyāṁ
sphuratsmeravaktrāṁ bhaje turyasandhyām ||
en: I worship the fourth, transcendent twilight (turyasandhyā) — bold and self-assured in her nature, rich with gleaming bracelets, a garland hanging low across her breasts, her radiant, smiling face set off by earrings flashing with the light of great sapphires.
tel: ధైర్యస్వరూపిణి, మెరిసే కంకణాలతో నిండినది, స్తనాల చివర వరకు వేలాడు హారం కలది, గొప్ప నీలమణుల కాంతితో వెలుగొందు కుండలాలతో ప్రకాశించే చిరునవ్వు గల ముఖం కలిగిన తుర్యసంధ్యను నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: प्रगल्भ स्वरूपा, चमकते कंगनों से भरी, वक्षस्थल तक झूलते हार वाली, महानील रत्नों की कांति वाले कुंडलों से प्रकाशित मुस्कुराते मुख वाली तुर्यसंध्या की मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 9 | section: Stotram ---
deva:
सदातत्त्वमस्यादि वाक्यैकगम्यां
महामोक्षमार्गैक पाथेयरूपाम् ।
महासिद्धविद्याधरैः सेव्यमानां
भजेऽहं भवोत्तारणीं तुर्यसन्ध्याम् ॥
iast:
sadātattvamasyādi vākyaikagamyāṁ
mahāmokṣamārgaika pātheyarūpām |
mahāsiddhavidyādharaiḥ sevyamānāṁ
bhaje'haṁ bhavottāraṇīṁ turyasandhyām ||
en: I worship the fourth twilight, who carries souls across worldly existence — reached only through the great sayings beginning with "tat tvam asi" (That thou art); herself the sole provision for the one great path to liberation; served by great siddhas and vidyādharas.
tel: 'తత్త్వమసి' మొదలైన మహావాక్యాల ద్వారా మాత్రమే చేరుకోగలిగినది, గొప్ప మోక్షమార్గానికి ఏకైక ప్రయాణ ఆహారం వంటిది, మహాసిద్ధులు, విద్యాధరులచే సేవింపబడునది, భవసాగరాన్ని దాటించే తుర్యసంధ్యను నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: 'तत्त्वमसि' आदि महावाक्यों से ही जानी जाने वाली, महामोक्ष के एकमात्र मार्ग का पाथेय-स्वरूपा, महासिद्धों और विद्याधरों द्वारा सेवित, संसार से पार उतारने वाली तुर्यसंध्या की मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 10 | section: Stotram ---
deva:
हृदम्भोजमध्ये पराम्नायमीडे
सुखासीनसद्राजहंसां मनोज्ञाम् ।
सदा हेमभासां त्रयीविद्यमध्यां
भजाम स्तुवामो वदाम स्मरामः ॥
iast:
hṛdambhojamadhye parāmnāyamīḍe
sukhāsīnasadrājahaṁsāṁ manojñām |
sadā hemabhāsāṁ trayīvidyamadhyāṁ
bhajāma stuvāmo vadāma smarāmaḥ ||
en: In the middle of the lotus of my heart, I praise the supreme tradition (parāmnāya) — lovely, comfortably seated upon a royal swan, ever golden in radiance, dwelling in the midst of the threefold Vedic knowledge. We worship her, we praise her, we speak of her, we remember her.
tel: హృదయకమల మధ్యలో పరమాగమస్వరూపిణిని కీర్తిస్తున్నాను — సుఖంగా రాజహంసపై కూర్చున్నది, మనోహరమైనది, ఎల్లప్పుడూ బంగారు కాంతి కలది, త్రయీవిద్య (మూడు వేదాల జ్ఞానం) మధ్యలో నివసించునది. ఆమెను సేవిస్తాము, స్తుతిస్తాము, కీర్తిస్తాము, స్మరిస్తాము.
hi: हृदयकमल के मध्य में परम आम्नाय-स्वरूपा की मैं स्तुति करता हूँ — सुखपूर्वक राजहंस पर आसीन, मनोहर, सदा स्वर्ण-आभा वाली, त्रयी विद्या (तीनों वेदों के ज्ञान) के मध्य में निवास करने वाली। हम उसकी उपासना करते हैं, स्तुति करते हैं, कीर्तन करते हैं, स्मरण करते हैं।

--- verse 11 | section: Stotram ---
deva:
सदा तत्पदैस्तूयमानां सवित्रीं
वरेण्यां महाभर्गरूपां त्रिनेत्राम् ।
सदा देवदेवादि देवस्य पत्नीं
अहं धीमहीत्यादि पादैक जुष्टाम् ॥
iast:
sadā tatpadaistūyamānāṁ savitrīṁ
vareṇyāṁ mahābhargarūpāṁ trinetrām |
sadā devadevādi devasya patnīṁ
ahaṁ dhīmahītyādi pādaika juṣṭām ||
en: I worship Sāvitrī, ever praised by the very words "tat" (That) and the rest of the Gāyatrī mantra — most excellent, whose very form is the great radiance (bharga), three-eyed; ever the consort of the god of gods; attended by the mantra's single foot beginning "dhīmahi" (may we meditate).
tel: 'తత్' మొదలైన పదాలచే ఎల్లప్పుడూ కీర్తింపబడు సావిత్రిని — వరేణ్యమైనది, గొప్ప తేజోరూపమైనది, త్రినేత్రి; దేవదేవుని శాశ్వత పత్ని; 'ధీమహి' మొదలైన మంత్రపాదంతో సేవింపబడునది — ఆమెను నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: 'तत्' आदि पदों से सदा स्तुत सावित्री की — वरेण्य, महातेजोरूपा, त्रिनेत्रा; सदा देवाधिदेव की पत्नी; 'धीमहि' आदि मंत्र-पाद से सेवित — मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 12 | section: Stotram ---
deva:
अनाथं दरिद्रं दुराचारयुक्तं
शठं स्थूलबुद्धिं परं धर्महीनम् ।
त्रिसन्ध्यां जपध्यानहीनं महेशीं
परं चिन्तयामि प्रसीद त्वमेव ॥
iast:
anāthaṁ daridraṁ durācārayuktaṁ
śaṭhaṁ sthūlabuddhiṁ paraṁ dharmahīnam |
trisandhyāṁ japadhyānahīnaṁ maheśīṁ
paraṁ cintayāmi prasīda tvameva ||
en: I, who am without refuge, poor, given to bad conduct, deceitful, dull-witted, utterly devoid of dharma, and without japa or meditation at the three daily twilights — I think of you alone, O great goddess (Maheśī): be gracious, you alone.
tel: శరణు లేనివాడిని, దరిద్రుడిని, దురాచారపరుడిని, మోసగాడిని, మందబుద్ధిని, ధర్మహీనుడిని, త్రిసంధ్యా జపధ్యానాలు లేనివాడిని అయిన నేను, ఓ మహేశీ, నిన్ను మాత్రమే స్మరిస్తున్నాను — నీవే ప్రసన్నురాలివి కమ్ము.
hi: अनाथ, दरिद्र, दुराचारी, शठ, स्थूलबुद्धि, धर्महीन, त्रिसंध्या के जप-ध्यान से रहित मैं, हे महेशी, केवल तुम्हारा ही चिंतन करता हूँ — तुम ही प्रसन्न होओ।

--- verse 13 | section: Phalaśruti ---
deva:
इतीदं भुजङ्गं पठेद्यस्तु भक्त्या
समाधाय चित्ते सदा श्रीभवानीम् ।
त्रिसन्ध्यस्वरूपां त्रिलोकैकवन्द्यां
स मुक्तो भवेत्सर्वपापैरजस्रम् ॥
iast:
itīdaṁ bhujaṅgaṁ paṭhedyastu bhaktyā
samādhāya citte sadā śrībhavānīm |
trisandhyasvarūpāṁ trilokaikavandyāṁ
sa mukto bhavetsarvapāpairajasram ||
en: Whoever recites this Bhujaṅga [Stotra] with devotion, ever holding in mind glorious Bhavānī, who is the very form of the three twilights and is worshipped alone by all three worlds — that person is freed forever from every sin. This closing verse names the hymn's own meter (bhujaṅga) and states the fruit of its recitation.
tel: ఈ భుజంగస్తోత్రాన్ని భక్తితో పఠిస్తూ, త్రిసంధ్యాస్వరూపిణి, త్రిలోకవందనీయ అయిన శ్రీభవానిని ఎల్లప్పుడూ మనసులో నిలుపుకొనేవాడు సమస్త పాపాల నుండి శాశ్వతంగా విముక్తుడవుతాడు. ఈ చివరి శ్లోకం స్తోత్రవృత్తం పేరును తెలిపి, పఠనఫలాన్ని చెబుతుంది.
hi: जो भक्तिपूर्वक इस भुजंग स्तोत्र को पढ़ते हुए त्रिसंध्या-स्वरूपा, त्रिलोक-वंदनीया श्रीभवानी को सदा चित्त में धारण करता है, वह समस्त पापों से सदा के लिए मुक्त हो जाता है। यह अंतिम श्लोक स्तोत्र के छंद का नाम बताकर पाठ का फल कहता है।

---
Recension note: Sourced from stotranidhi.com's paired IAST and Devanāgarī pages, which share the same textual lineage (13 verses, no named author given). The hymn describes the goddess across an ādi- (primal), pūrva- (morning), madhya- (midday, given three successive verses), asta- (evening), and turya- (transcendent fourth, given two verses) sandhyā, before closing with a personal plea and a one-verse phalaśruti — no variant readings were found between the two source pages used here.
