Title: Śrī Gāyatrī Laharī
Devanāgarī: श्री गायत्री लहरी
Telugu: శ్రీ గాయత్రీ లహరీ

Author: Traditionally attributed to Rudradeva, per the closing colophon verse

Source / recension: stotranidhi.com — https://stotranidhi.com/en/sri-gayatri-lahari-in-english/ (IAST), https://stotranidhi.com/hi/sri-gayatri-lahari-in-sanskrit/ (Devanāgarī)

Verse count: 25

Blurb: A "wave" hymn (laharī) in the ornate śikhariṇī meter, in the lineage of Śaṅkara's Ānandalaharī and Saundaryalaharī. Its opening verses fold the Gāyatrī mantra's own words — bhūr bhuvaḥ svaḥ, tat savitur vareṇyaṁ, bhargo devasya dhīmahi — into a poetic prayer that each phrase guard a different part of the reciter's body, before the hymn opens into freer, more emotional territory: riddling praise of the goddess's hair, feet, and hand through nature-imagery (moon, lotus, ocean, bees), then a run of unusually direct, self-accusing verses ("there is no sinner like me, nor any remover of sin equal to you") pleading for grace. It closes by naming its own author, Rudradeva, and asking to be received at the goddess's feet.

--- verse 1 ---
deva:
अमन्दानन्देनामरवरगृहे वासनिरतां
नरं गायन्तं या भुवि भवभयात्त्रायत इह ।
सुरेशैः सम्पूज्यां मुनिगणनुतां तां सुखकरीं
नमामो गायत्रीं निखिलमनुजाघौघशमनीम् ॥
iast:
amandānandenāmaravaragṛhe vāsaniratāṁ
naraṁ gāyantaṁ yā bhuvi bhavabhayāttrāyata iha |
sureśaiḥ sampūjyāṁ munigaṇanutāṁ tāṁ sukhakarīṁ
namāmo gāyatrīṁ nikhilamanujāghaughaśamanīm ||
en: We bow to Gāyatrī — who, here on earth, saves from the fear of worldly existence the man who sings of her, granting him unstinting bliss and a place in the finest abode of the immortals; who is worshipped by the lords of the gods, praised by hosts of sages, the bestower of happiness, who quells the entire flood of sins of all humankind.
tel: అపారమైన ఆనందంతో దేవతల ఉత్తమభవనంలో నివసించే భాగ్యాన్ని, తనను గానం చేయు మనిషికి ఇహలోకంలోనే భవభయం నుండి రక్షించు గాయత్రికి మేము నమస్కరిస్తున్నాము — దేవేంద్రాదులచే పూజింపబడునది, మునిగణాలచే స్తుతింపబడునది, సుఖకారిణి, సమస్త మానవుల పాపరాశిని శమింపజేయునది.
hi: जो यहीं पृथ्वी पर अपना गान करने वाले मनुष्य को अपार आनंद के साथ देवताओं के श्रेष्ठ धाम में निवास प्रदान कर भवभय से बचाती हैं, देवेशों द्वारा पूजित, मुनिगणों द्वारा स्तुत, सुखकारिणी, समस्त मनुष्यों के पापसमूह को शांत करने वाली उस गायत्री को हम नमस्कार करते हैं।

--- verse 2 ---
deva:
अवामा सम्युक्तं सकलमनुजैर्जाप्यमभिती
ह्यपायात्पायाद्भूरथ भुवि भुवः स्वः पदमिति ।
पदं तन्मे पादाववतु सवितुश्चैव जघने
वरेण्यं श्रोणिं मे सततमवतान्नाभिमपि च ॥
iast:
avāmā samyuktaṁ sakalamanujairjāpyamabhitī
hyapāyātpāyādbhūratha bhuvi bhuvaḥ svaḥ padamiti |
padaṁ tanme pādāvavatu savituścaiva jaghane
vareṇyaṁ śroṇiṁ me satatamavatānnābhimapi ca ||
en: May this mantra — straightforward, and recited by all people everywhere — protect me from every calamity: the words "Bhūḥ", then "Bhuvaḥ", "Svaḥ" guard my two feet; and at the hip, may Savitṛ's word "vareṇyam" ever guard my waist, and my navel too.
tel: సూటిగా ఉన్నదీ, సకల మనుషులచేత జపింపదగినదీ అయిన ఈ మంత్రం సర్వఆపదల నుండి రక్షించుగాక: 'భూః', 'భువః', 'స్వః' అనే పదాలు నా పాదాలను రక్షించుగాక; సవితృదేవుని 'వరేణ్యం' అనే పదం నా నడుమును, నాభిని కూడా ఎల్లప్పుడూ రక్షించుగాక.
hi: सरल, समस्त मनुष्यों द्वारा जप करने योग्य यह मंत्र हर विपत्ति से रक्षा करे: 'भूः', 'भुवः', 'स्वः' पद मेरे दोनों चरणों की रक्षा करें; सविता का 'वरेण्यम्' पद मेरी कमर और नाभि की भी सदा रक्षा करे।

--- verse 3 ---
deva:
पदं भर्गो देवस्य मम हृदयं धीमहि तथा
गलं पायान्नित्यं धिय इह पदं चैव रसनाम् ।
तथा नेत्रे योऽव्यादलकमवतान्नः पदमिति
शिरोदेशं पायान्मम तु परितश्चान्तिमपदम् ॥
iast:
padaṁ bhargo devasya mama hṛdayaṁ dhīmahi tathā
galaṁ pāyānnityaṁ dhiya iha padaṁ caiva rasanām |
tathā netre yo'vyādalakamavatānnaḥ padamiti
śirodeśaṁ pāyānmama tu paritaścāntimapadam ||
en: May the words "bhargo devasya" guard my heart; likewise may "dhīmahi" ever guard my throat, and here may the word "dhiyaḥ" guard my tongue; likewise may "yo naḥ" guard my eyes; and may the final word ["pracodayāt"] guard my head, encircling me on every side.
tel: 'భర్గో దేవస్య' అనే పదం నా హృదయాన్ని రక్షించుగాక; 'ధీమహి' కంఠాన్ని, 'ధియః' అనే పదం నాలుకను ఎల్లప్పుడూ రక్షించుగాక; 'యో నః' నా కళ్ళను రక్షించుగాక; చివరి పదం ('ప్రచోదయాత్') నా శిరస్సును అన్నివైపులా చుట్టి రక్షించుగాక.
hi: 'भर्गो देवस्य' पद मेरे हृदय की रक्षा करे; 'धीमहि' सदा कंठ की, 'धियः' पद जिह्वा की रक्षा करे; 'यो नः' मेरे नेत्रों की रक्षा करे; तथा अंतिम पद ('प्रचोदयात्') मेरे सिर की चारों ओर से रक्षा करे।

--- verse 4 ---
deva:
अये दिव्ये देवि त्रिदशनिवहैर्वन्दितपदे
न शेकुस्त्वां स्तोतुं भगवति महान्तोऽपि मुनयः ।
कथङ्कारं तर्हिस्तुतिततिरियं मे शुभतरा
तथा पूर्णा भूयात् त्रुटिपरियुता भावरहिता ॥
iast:
aye divye devi tridaśanivahairvanditapade
na śekustvāṁ stotuṁ bhagavati mahānto'pi munayaḥ |
kathaṅkāraṁ tarhistutitatiriyaṁ me śubhatarā
tathā pūrṇā bhūyāt truṭipariyutā bhāvarahitā ||
en: O divine goddess, whose feet are worshipped by hosts of gods — O Bhagavatī, even the greatest sages have never fully been able to praise you. How, then, could this string of praises of mine be truly worthy? Yet may it become whole in your eyes, full of flaws and empty of feeling though it is.
tel: ఓ దివ్యదేవీ, దేవగణాలచే వందితమైన పాదాలు కలదానా, ఓ భగవతీ, గొప్ప మునులు కూడా నిన్ను పూర్తిగా స్తుతించలేకపోయారు. మరి నా ఈ స్తుతిపరంపర ఎలా శుభకరమైనదిగా ఉంటుంది? అయినా లోపభూయిష్టమైనా, భావరహితమైనా ఇది సంపూర్ణమగుగాక.
hi: हे दिव्य देवी, देवगणों द्वारा वंदित चरणों वाली, हे भगवती, महान मुनि भी तुम्हारी पूर्ण स्तुति नहीं कर सके। तो फिर मेरी यह स्तुति-शृंखला कैसे श्रेष्ठ हो सकती है? फिर भी त्रुटियों से भरी, भावरहित होते हुए भी यह पूर्ण हो जाए।

--- verse 5 ---
deva:
भजन्तं निर्व्याजं तव सुखदमन्त्रं विजयिनं
जनं यावज्जीवं जपति जननि त्वं सुखयसि ।
न वा कामं काचित् कलुषकणिकाऽपि स्पृशति तं
संसारं संसारं सरति सहसा तस्य सततम् ॥
iast:
bhajantaṁ nirvyājaṁ tava sukhadamantraṁ vijayinaṁ
janaṁ yāvajjīvaṁ japati janani tvaṁ sukhayasi |
na vā kāmaṁ kācit kaluṣakaṇikā'pi spṛśati taṁ
saṁsāraṁ saṁsāraṁ sarati sahasā tasya satatam ||
en: O Mother, whoever without pretense worships you and recites your joy-giving, victorious mantra for as long as he lives — him you make happy; not even a single speck of impurity touches him, and worldly bondage steadily and swiftly recedes from him.
tel: ఓ జననీ, నిష్కపటంగా నిన్ను సేవించి, సుఖదాయకమూ విజయకరమూ అయిన నీ మంత్రాన్ని జీవితాంతం జపించు మనిషిని నీవు సుఖపెడతావు; అతనిని ఒక్క పాపలేశమైనా తాకదు, సంసారం అతని నుండి వేగంగా, ఎల్లప్పుడూ తొలగిపోతుంది.
hi: हे जननी, निष्कपट भाव से तुम्हारी उपासना कर जीवनभर तुम्हारे सुखदायक, विजयी मंत्र का जप करने वाले को तुम सुखी करती हो; उसे पाप का एक कण भी स्पर्श नहीं करता, और संसार-बंधन उससे निरंतर वेग से दूर हटता जाता है।

--- verse 6 ---
deva:
दधानां ह्याधानं सितकुवलयास्फालनरुचां
स्वयं विभ्राजन्तीं त्रिभुवनजनाह्लादनकरीम् ।
अलं चालं चालं मम चकितचित्तं सुचपलं
चलच्चन्द्रास्ये त्वद्वदनरुचमाचामय चिरम् ॥
iast:
dadhānāṁ hyādhānaṁ sitakuvalayāsphālanarucāṁ
svayaṁ vibhrājantīṁ tribhuvanajanāhlādanakarīm |
alaṁ cālaṁ cālaṁ mama cakitacittaṁ sucapalaṁ
calaccandrāsye tvadvadanarucamācāmaya ciram ||
en: O you whose face rivals the moving moon — you who bear a radiance surpassing the sparkle of white water-lilies, shining of your own light, delighting the people of all three worlds — enough, enough, enough of my fickle, startled mind wandering elsewhere: let it drink deep and long, at last, of the light of your face.
tel: చలించే చంద్రుని పోలిన ముఖం కలదానా, తెల్లకలువల మెరుపును మించిన కాంతిని ధరించి, స్వయంగా ప్రకాశిస్తూ, ముల్లోకాల జనులను ఆనందింపజేయునదానా — నా చంచలమైన, భయపడు మనసుకు ఇక చాలు, చాలు, చాలు — నీ ముఖకాంతిని ఎంతోకాలం ఆస్వాదించనీయుము.
hi: चलते चंद्रमा-सी मुखकांति वाली, श्वेत कुमुदों की चमक से बढ़कर स्वयं प्रकाशमान, त्रिभुवन के जनों को आह्लादित करने वाली — मेरे चंचल, भयभीत मन का अब बस, बस, बस — इसे तुम्हारे मुखकांति का दीर्घकाल तक पान करने दो।

--- verse 7 ---
deva:
ललामे भाले ते बहुतर विशालेऽति विमले
कला चञ्चच्चान्द्री रुचिरतिलकावेन्दुकलया ।
नितान्तं गोमाया निविड तमसो नाश व्यसना
तमो मे गाढं हि हृदयसदनस्थं ग्लपयतु ॥
iast:
lalāme bhāle te bahutara viśāle'ti vimale
kalā cañcaccāndrī ruciratilakāvendukalayā |
nitāntaṁ gomāyā niviḍa tamaso nāśa vyasanā
tamo me gāḍhaṁ hi hṛdayasadanasthaṁ glapayatu ||
en: On your very broad, utterly spotless, beautifully marked forehead, the glimmering crescent of the moon shines like a lovely tilaka-mark — she who is ever devoted to destroying the thick darkness of delusion: may she wear away the dense darkness lodged deep in the dwelling of my heart.
tel: మిక్కిలి విశాలమైన, నిర్మలమైన నీ నుదుటిపై, మెరిసే చంద్రకళ అందమైన తిలకంలా ప్రకాశిస్తుంది — గాఢమైన అజ్ఞానతమస్సును నశింపజేయడంలో నిత్యనిమగ్నురాలైన ఆ కళ, నా హృదయగృహంలో నిండిన గాఢాంధకారాన్ని కూడా తొలగించుగాక.
hi: तुम्हारे अत्यंत विशाल, निर्मल ललाट पर चमकती चंद्रकला सुंदर तिलक-सी शोभित है — सघन अज्ञान-तिमिर के नाश में सदा तत्पर वह कला मेरे हृदय-गृह में बसे गहरे अंधकार को भी क्षीण करे।

--- verse 8 ---
deva:
अये मातः किं ते चरण शरणं संश्रयवतां
जनानामन्तस्थो वृजिन हुतभुक् प्रज्वलति यः ।
तदस्याशु सम्यक् प्रशमनहितायैव विधृतं
करे पात्रं पुण्यं सलिलभरितं काष्ठरचितम् ॥
iast:
aye mātaḥ kiṁ te caraṇa śaraṇaṁ saṁśrayavatāṁ
janānāmantastho vṛjina hutabhuk prajvalati yaḥ |
tadasyāśu samyak praśamanahitāyaiva vidhṛtaṁ
kare pātraṁ puṇyaṁ salilabharitaṁ kāṣṭharacitam ||
en: O Mother, is it not so that for people who take refuge at your feet, the fire of sin blazing within them is swiftly and thoroughly quenched — as if, for that very purpose, you held ready in your hand a sacred wooden vessel, filled with water?
tel: ఓ మాతా, నీ పాదాలను ఆశ్రయించిన జనుల లోపల మండుతున్న పాపాగ్నిని నీవు వేగంగా, పూర్తిగా చల్లార్చుతావు కదా — అందుకోసమే నీవు చేతిలో నీటితో నిండిన పవిత్రమైన కలశపాత్రను ధరించినట్లు కనిపిస్తుంది.
hi: हे माता, क्या तुम्हारे चरणों की शरण लेने वालों के भीतर जलती पाप की अग्नि को तुम शीघ्र, भलीभाँति शांत नहीं करतीं — मानो इसी प्रयोजन के लिए तुमने हाथ में जल से भरा पवित्र काष्ठ-पात्र धारण कर रखा हो।

--- verse 9 ---
deva:
अथाहोस्विन्मातः सरिदधिपतेः सारमखिलं
सुधारूपं कूपं लघुतरमनूपं कलयति ।
स्वभक्तेभ्यो नित्यं वितरसि जनोद्धारिणि शुभे
विहीने दीनेऽस्मिन् मय्यपि सकरुणां कुरु कृपाम् ॥
iast:
athāhosvinmātaḥ saridadhipateḥ sāramakhilaṁ
sudhārūpaṁ kūpaṁ laghutaramanūpaṁ kalayati |
svabhaktebhyo nityaṁ vitarasi janoddhāriṇi śubhe
vihīne dīne'smin mayyapi sakaruṇāṁ kuru kṛpām ||
en: Or else, O Mother, you gather the entire essence of the lord of rivers, the ocean, in the very form of nectar, into a small, humble well; that you ceaselessly give to your own devotees, O auspicious redeemer of your people — show your compassionate grace to me too, destitute and helpless as I am.
tel: లేదా ఓ మాతా, నదులకు అధిపతి అయిన సముద్రం యొక్క సారమంతటినీ అమృతరూపంలో ఒక చిన్న బావిగా మలచి, నీ భక్తులకు ఎల్లప్పుడూ పంచిపెడతావు, ఓ జనోద్ధారిణీ — దీనుడు, హీనుడు అయిన నాపై కూడా కరుణాదృష్టిని ప్రసరింపజేయుము.
hi: अथवा, हे माता, तुम नदियों के अधिपति सागर का समस्त सार अमृतरूप में एक छोटे कुएँ में समेटकर अपने भक्तों को सदा बाँटती हो, हे शुभे, जनोद्धारिणी — दीन-हीन इस मुझ पर भी करुणा-कृपा करो।

--- verse 10 ---
deva:
सदैव त्वत्पाणौ विधृतमरविन्दं द्युतिकरं
त्विदं दर्शं दर्शं रविशशिसमं नेत्रयुगलम् ।
विचिन्त्य स्वां वृत्तिं भ्रमविषमजालेऽस्ति पतितं
इदं मन्ये नो चेत् कथमिति भवेदर्धविकचम् ॥
iast:
sadaiva tvatpāṇau vidhṛtamaravindaṁ dyutikaraṁ
tvidaṁ darśaṁ darśaṁ raviśaśisamaṁ netrayugalam |
vicintya svāṁ vṛttiṁ bhramaviṣamajāle'sti patitaṁ
idaṁ manye no cet kathamiti bhavedardhavikacam ||
en: Beholding again and again the radiant lotus that you ever hold in your hand, and your pair of eyes like the sun and moon, and pondering their nature, I conclude: that lotus must have fallen into the treacherous net of delusion — for otherwise, how could it remain only half-blossomed before eyes such as these?
tel: నీ చేతిలో ఎల్లప్పుడూ ధరించిన ప్రకాశవంతమైన పద్మాన్ని, సూర్యచంద్రుల వంటి నీ కళ్ళజంటను మళ్ళీ మళ్ళీ చూసి ఆలోచిస్తే, ఆ పద్మం భ్రమ అనే ప్రమాదకరమైన వలలో పడిందేమో అనిపిస్తుంది — లేకపోతే ఇంతటి కళ్ళ ముందు అది సగం మాత్రమే విచ్చుకొని ఎందుకుంటుంది?
hi: तुम्हारे हाथ में सदा धारण किए तेजस्वी कमल को, तथा सूर्य-चंद्र-सम तुम्हारी नेत्र-युगल को बार-बार देखकर, उनकी प्रकृति पर विचार करने से मुझे लगता है — वह कमल भ्रम के विषम जाल में फँस गया होगा, अन्यथा ऐसे नेत्रों के समक्ष वह आधा खिला हुआ ही क्यों रहता?

--- verse 11 ---
deva:
स्वयं मातः किं वा त्वमसि जलजानामपि खनि-
र्यतस्ते सर्वाङ्गं कमलमयमेवास्ति किमु नो ।
तथा भीत्या तस्माच्छरणमुपयातः कमलराट्
प्रयुञ्जानोऽश्रान्तं भवति तदिहैवासनविधौ ॥
iast:
svayaṁ mātaḥ kiṁ vā tvamasi jalajānāmapi khani-
ryatas te sarvāṅgaṁ kamalamayamevāsti kimu no |
tathā bhītyā tasmācharaṇamupayātaḥ kamalarāṭ
prayuñjāno'śrāntaṁ bhavati tadihaivāsanavidhau ||
en: O Mother, are you yourself perhaps a very mine of lotuses? For is your entire form not made of lotus alone? And so, it seems, out of fear of losing his place, the king of lotuses has taken refuge with you, tirelessly serving here simply as your seat.
tel: ఓ మాతా, నీవే స్వయంగా పద్మాలకు గని కదా? ఎందుకంటే నీ శరీరం మొత్తం పద్మమయమే కదా! అందుకే భయపడి, పద్మరాజు నీ శరణు వేడి, ఇక్కడ నీ ఆసనంగా అలసటలేకుండా సేవ చేస్తున్నాడేమో.
hi: हे माता, क्या तुम स्वयं ही कमलों की खान हो? क्योंकि तुम्हारा समस्त शरीर कमलमय ही तो है! इसी भय से मानो कमलराज तुम्हारी शरण में आकर यहाँ अथक भाव से तुम्हारे आसन का कार्य कर रहा है।

--- verse 12 ---
deva:
दिवौकोभिर्वन्द्ये विकसित सरोजाक्षि सुखदे
कृपादृष्टेर्वृष्टिः सुनिपतति यस्योपरि तव ।
तदीयां वाञ्छां हि द्रुतमनु विदधासि सफलां
अतोमन्तोस्तन्तून् मम सपदि छित्वाऽम्ब सुखय ॥
iast:
divaukobhirvandye vikasita sarojākṣi sukhade
kṛpādṛṣṭervṛṣṭiḥ sunipatati yasyopari tava |
tadīyāṁ vāñchāṁ hi drutamanu vidadhāsi saphalāṁ
atomantostantūn mama sapadi chitvā'mba sukhaya ||
en: O you worshipped by the dwellers of heaven, lotus-eyed one, giver of joy — upon whomever the rain of your compassionate glance falls, his every wish you swiftly bring to fruit. Therefore, O Mother, cut at once the threads of my delusion, and make me happy.
tel: దేవలోకవాసులచే వందితురాలా, వికసిత సరోజాక్షీ, సుఖప్రదాతా — ఎవరిపై నీ కరుణాదృష్టి వర్షం కురుస్తుందో వారి కోరికను నీవు వెంటనే ఫలింపజేస్తావు. కాబట్టి ఓ అంబా, నా అజ్ఞానపు తంతువులను తక్షణమే ఛేదించి నన్ను సుఖపెట్టుము.
hi: स्वर्गवासियों द्वारा वंदित, विकसित कमल-नयनी, सुखदायिनी — जिस पर तुम्हारी कृपादृष्टि की वर्षा होती है, उसकी इच्छा तुम शीघ्र ही सफल कर देती हो। अतः हे अंबा, मेरे मोह के तंतुओं को तत्काल काटकर मुझे सुखी करो।

--- verse 13 ---
deva:
करेऽक्षाणां माला प्रविलसति या तेऽतिविमले
किमर्थं सा कान् वा गणयसि जनान् भक्ति निरतान् ।
जपन्ती कं मन्त्रं प्रशमयसि दुःखं जनिजुषा
मये का वा वाञ्छा भवति तव त्वत्र सुवरदे ॥
iast:
kare'kṣāṇāṁ mālā pravilasati yā te'tivimale
kimarthaṁ sā kān vā gaṇayasi janān bhakti niratān |
japantī kaṁ mantraṁ praśamayasi duḥkhaṁ janijuṣā
maye kā vā vāñchā bhavati tava tvatra suvarade ||
en: O utterly stainless one, that rosary gleaming in your hand — for what purpose do you hold it, and which devoted people do you count with it? What mantra do you recite as you quiet the sorrow that comes with birth? And O generous giver of boons, what is it you wish for from me here?
tel: ఓ నిర్మలురాలా, నీ చేతిలో మెరుస్తున్న ఆ అక్షమాల దేనికోసం? దానితో నీవు భక్తిపరాయణులైన ఏ జనులను లెక్కిస్తావు? ఏ మంత్రాన్ని జపిస్తూ జన్మజనిత దుఃఖాన్ని శమింపజేస్తావు? ఓ సువరదా, నా వద్ద నీవు ఏమి కోరుకుంటున్నావు?
hi: हे अति निर्मल, तुम्हारे हाथ में शोभित वह अक्षमाला किसलिए है? उससे तुम भक्तिनिरत किन जनों को गिनती हो? कौन-सा मंत्र जपते हुए जन्म से उत्पन्न दुःख को शांत करती हो? हे सुवरदे, मुझसे तुम्हें यहाँ क्या इच्छा है?

--- verse 14 ---
deva:
न मन्ये धन्येऽहं त्ववितथमिदं लोकगदितं
ममात्रोक्तिर्मत्वा कमलपति फुल्लं तव करम् ।
विजृम्भा सम्युक्त द्युतिमिदमभि कोकनदमि-
त्यरं जानानेयं मधुकरतति संविलसति ॥
iast:
na manye dhanye'haṁ tvavitathamidaṁ lokagaditaṁ
mamātroktirmatvā kamalapati phullaṁ tava karam |
vijṛmbhā samyukta dyutimidamabhi kokanadami-
tyaraṁ jānāneyaṁ madhukaratati saṁvilasati ||
en: I do not think myself so blessed as to doubt this truth the world speaks of you: recognizing my own words here [as fitting], I see how your hand, blossomed like a red lotus and radiant with rising splendor, plays host to a swarm of bees — who take it, quite rightly, for a lotus in bloom.
tel: లోకులు నిన్ను గురించి చెప్పే ఈ మాటను అసత్యమని భావించేంత అదృష్టవంతుడిని కాను నేను — ఎర్రతామరవలె వికసించి, ప్రకాశిస్తున్న నీ చేతిని చూసి, తుమ్మెదల గుంపు దానిని నిజమైన పద్మంగా భావించి చుట్టుముడుతున్నది.
hi: संसार तुम्हारे विषय में जो कहता है उसे असत्य मानने योग्य भाग्यशाली मैं नहीं हूँ — लाल कमल-सी खिली, देदीप्यमान तुम्हारी हथेली को देखकर भ्रमरों का समूह उसे सच्चा कमल समझकर उस पर मंडरा रहा है।

--- verse 15 ---
deva:
महामोहाम्भोधौ मम निपतिता जीवनतरि-
र्निरालम्बा दोला चलति दुरवस्थामधिगता ।
जलावर्त व्यालो ग्रसितुमभितो वाञ्छति च तां
करालम्बं दत्वा भगवति द्रुतं तारय शिवे ॥
iast:
mahāmohāmbhodhau mama nipatitā jīvanatari-
rnirālambā dolā calati duravasthāmadhigatā |
jalāvarta vyālo grasitumabhito vāñchati ca tāṁ
karālambaṁ datvā bhagavati drutaṁ tāraya śive ||
en: The boat of my life, fallen into the great ocean of delusion, sways without support, a swing tossed into dire distress; and the serpent of the whirlpool longs on every side to swallow it whole. O gracious, auspicious Bhagavatī, give it the support of your hand and swiftly carry it across.
tel: మహామోహసముద్రంలో పడిన నా జీవననావ ఆధారం లేక ఊగిసలాడుతూ దుస్థితిలో పడింది; సుడిగుండపు సర్పం దానిని అన్నివైపుల నుండి మింగివేయాలని కోరుకుంటున్నది. ఓ భగవతీ, శివే, నీ చేయందించి వేగంగా దానిని ఒడ్డుకు చేర్చుము.
hi: महामोह-सागर में गिरी मेरे जीवन की नौका आधारहीन झूले-सी डगमगाती हुई दुर्दशा को प्राप्त हुई है; भँवर का सर्प उसे चारों ओर से निगल जाना चाहता है। हे भगवती, हे शिवे, हाथ का सहारा देकर शीघ्र ही उसे पार लगाओ।

--- verse 16 ---
deva:
दधानासित्वं यत् स्ववपुषि पयोधार युगल-
मिति श्रुत्वा लोकैर्मम मनसि चिन्ता समभवत् ।
कथं स्यात् सा तस्मादलक लतिका मस्तक भुवि
शिरोद्यौ हृद्येयं जलदपटली खेलति किल ॥
iast:
dadhānāsitvaṁ yat svavapuṣi payodhāra yugala-
miti śrutvā lokairmama manasi cintā samabhavat |
kathaṁ syāt sā tasmādalaka latikā mastaka bhuvi
śirodyau hṛdyeyaṁ jaladapaṭalī khelati kila ||
en: Hearing people say that you bear upon your own body a pair of breasts like rain-laden clouds, this thought arose in my mind: how could that be, when what I see instead is this lovely bank of clouds — the creeper of your curling locks — playing upon the sky of your head?
tel: నీ శరీరంపై మేఘాల వంటి స్తనద్వయం ధరించి ఉన్నావని లోకులు చెప్పగా విని, నా మనసులో ఇలా సందేహం కలిగింది — అది ఎలా సాధ్యం, నీ శిరస్సు అనే ఆకాశంలో అలలాడే ముంగురుల మేఘమాలయే కదా నిజంగా ఆడుతున్నది!
hi: तुम अपने शरीर पर मेघ-सी दो जलधाराएँ (स्तन) धारण करती हो, यह सुनकर मेरे मन में यह विचार उठा — यह कैसे हो सकता है, जबकि तुम्हारे सिर के आकाश में लहराती अलकों की घटा ही वास्तव में वहाँ क्रीड़ा कर रही है!

--- verse 17 ---
deva:
तथा तत्रैवोपस्थितमपि निशीथिन्यधिपतेः
प्रपश्यामि श्यामे सह सहचरैस्तारक गणैः ।
अहोरात्र क्रीडा परवशमितास्तेऽपि चकिता-
श्चिरं चिक्रीडन्ते तदपि महदाश्चर्यचरितम् ॥
iast:
tathā tatraivopasthitamapi niśīthinyadhipateḥ
prapaśyāmi śyāme saha sahacarairtāraka gaṇaiḥ |
ahorātra krīḍā paravaśamitāste'pi cakitā-
ściraṁ cikrīḍante tadapi mahadāścaryacaritam ||
en: And there too, O dark-tressed one, I behold the lord of the night present, together with his companion hosts of stars; though bound to their perpetual day-and-night round and ever fearful of it, still they play there for a long while — this too is a great wonder to see.
tel: ఓ శ్యామవర్ణీ, అక్కడే రాత్రియధిపతి (చంద్రుడు) తన నక్షత్రగణాలతో కలిసి కనిపిస్తున్నాడు; అహోరాత్ర క్రీడలో పరవశులై, భయపడుతూ కూడా వారు అక్కడ చాలాకాలం ఆడుతూనే ఉన్నారు — ఇది కూడా ఒక గొప్ప ఆశ్చర్యమే.
hi: हे श्यामे, वहीं मुझे रात्रि के स्वामी (चंद्र) अपने साथी तारागणों सहित उपस्थित दिखते हैं; अहोरात्र क्रीड़ा में परवश, भयभीत होते हुए भी वे वहाँ चिरकाल तक क्रीड़ा करते रहते हैं — यह भी एक महान आश्चर्य की बात है।

--- verse 18 ---
deva:
यदाहुस्तं मुक्ता पटल जटितं रत्नमुकुटं
न धत्ते तेषां सा वचनरचना साधुपदवीम् ।
निशैषा केशास्तु नहि विगत वेशा ध्रुवमिति
प्रसन्नाऽध्यासन्ना विधुपरिषदेषा विलसति ॥
iast:
yadāhustaṁ muktā paṭala jaṭitaṁ ratnamukuṭaṁ
na dhatte teṣāṁ sā vacanaracanā sādhupadavīm |
niśaiṣā keśāstu nahi vigata veśā dhruvamiti
prasannā'dhyāsannā vidhupariṣadeṣā vilasati ||
en: When people call it a pearl-studded, jeweled crown, that description of theirs does not, in truth, hold to the right path — for this is surely the night itself, and your hair never departs from its proper array: radiant and close at hand, it is this very assembly of the moon and stars that shines here.
tel: దానిని ముత్యాలు, రత్నాలు పొదిగిన కిరీటమని కొందరు అంటారు, కానీ ఆ వర్ణన సరైనది కాదు — ఇది వాస్తవానికి రాత్రియే, నీ కురులు తమ సహజ శోభను ఎన్నడూ వీడవు; ప్రసన్నంగా, సమీపంలో ప్రకాశించే ఈ చంద్రనక్షత్రసభయే ఇక్కడ మెరుస్తున్నది.
hi: कोई इसे मोतियों और रत्नों से जड़ा मुकुट कहते हैं, किंतु वह वर्णन सत्य के मार्ग पर नहीं है — यह वास्तव में रात्रि ही है, तुम्हारे केश कभी अपनी सहज शोभा नहीं छोड़ते; प्रसन्न, समीपस्थ चंद्र-तारा-सभा ही यहाँ शोभायमान हो रही है।

--- verse 19 ---
deva:
त्रिबीजे हे देवि त्रिप्रणवसहिते त्र्यक्षरयुते
त्रिमात्रा राजन्ते भुवनविभवे ह्योमितिपदे ।
त्रिकालं संसेव्ये त्रिगुणवति च त्रिस्वरमयि
त्रिलोकेशैः पूज्ये त्रिभुवनभयात्त्राहि सततम् ॥
iast:
tribīje he devi tripraṇavasahite tryakṣarayute
trimātrā rājante bhuvanavibhave hyomitipade |
trikālaṁ saṁsevye triguṇavati ca trisvaramayi
trilokeśaiḥ pūjye tribhuvanabhayāttrāhi satatam ||
en: O goddess of the three seed-syllables, joined to the threefold praṇava, possessed of three syllables, in whom the three mātrās of the syllable OM shine forth as the very glory of the universe; served at all three times of day, possessed of the three guṇas, made of the three sacred tones, worshipped by the lords of the three worlds — protect me always from the fear of the three worlds.
tel: ఓ త్రిబీజస్వరూపిణీ, త్రిప్రణవసహితమైన, త్రియక్షరయుక్తమైన దేవీ, ఓంకారంలోని మూడు మాత్రలు నీయందు జగద్వైభవంగా ప్రకాశిస్తాయి; త్రికాలాలలో సేవింపదగినదానా, త్రిగుణాత్మికా, త్రిస్వరమయీ, ముల్లోకాధిపతులచే పూజింపబడునదానా — త్రిభువనభయం నుండి నన్ను ఎల్లప్పుడూ రక్షించుము.
hi: हे त्रिबीजस्वरूपा देवी, त्रिप्रणव-सहित, त्र्यक्षरयुक्त, ओंकार की तीन मात्राएँ जिसमें जगत् के वैभव-सी शोभित हैं; त्रिकाल में सेवनीय, त्रिगुणमयी, त्रिस्वरमयी, त्रिलोकेशों द्वारा पूजित — त्रिभुवन के भय से मेरी सदा रक्षा करो।

--- verse 20 ---
deva:
न चन्द्रो नैवेमे नभसि वितता तारकगणाः
त्विषां राशी रम्या तव चरणयोरम्बुनिचये ।
पतित्वा कल्लोलैः सह परिचयाद्विस्तृतिमिता
प्रभा सैवाऽनन्ता गगनमुकुरे दीव्यति सदा ॥
iast:
na candro naivemā nabhasi vitatā tārakagaṇāḥ
tviṣāṁ rāśī ramyā tava caraṇayorambunicaye |
patitvā kallolaiḥ saha paricayādvistṛtimitā
prabhā saivā'nantā gaganamukure dīvyati sadā ||
en: It is not the moon, nor indeed these hosts of stars spread across the sky — rather it is the lovely mass of radiance from your two feet that, having fallen into the gathered waters and spread out through its play among the waves, shines there forever as that same boundless splendor in the mirror of the sky.
tel: అది చంద్రుడు కాదు, ఆకాశంలో వ్యాపించిన నక్షత్రగణాలూ కావు — నీ పాదాల నుండి వెలువడి, జలరాశిలో పడి, తరంగాలతో కలిసి విస్తరించిన ఆ మనోహర కాంతిపుంజమే అది; అదే అనంతమైన కాంతి ఆకాశమనే అద్దంలో ఎల్లప్పుడూ మెరుస్తున్నది.
hi: वह न तो चंद्रमा है, न आकाश में फैला तारागण — बल्कि तुम्हारे दोनों चरणों से निकली, जल में गिरकर लहरों के साथ फैली वह मनोहर कांतिराशि ही है; वही अनंत प्रभा आकाश रूपी दर्पण में सदा चमकती है।

--- verse 21 ---
deva:
त्वमेव ब्रह्माणी त्वमसि कमला त्वं नगसुता
त्रिसन्ध्यं सेवन्ते चरणयुगलं ये तव जनाः ।
जगज्जाले तेषां निपतित जनानामिह शुभे
समुद्धारार्थं किं मतिमति मतिस्ते न भवति ॥
iast:
tvameva brahmāṇī tvamasi kamalā tvaṁ nagasutā
trisandhyaṁ sevante caraṇayugalaṁ ye tava janāḥ |
jagajjāle teṣāṁ nipatita janānāmiha śubhe
samuddhārārthaṁ kiṁ matimati matiste na bhavati ||
en: You alone are Brahmāṇī, you are Kamalā, you are the daughter of the mountain (Pārvatī); for those people who serve your two feet at the three daily twilights, and who have fallen into the net of this world — O auspicious one, why does your all-knowing mind not turn to lifting them free?
tel: నీవే బ్రహ్మాణివి, కమలవు, పర్వతపుత్రికవు; త్రిసంధ్యలలో నీ పాదద్వయాన్ని సేవించి, ఈ ప్రపంచజాలంలో చిక్కుకున్న జనులను — ఓ శుభప్రదాత్రీ, ఉద్ధరించడానికి నీ సర్వజ్ఞమైన మనసు ఎందుకు మొగ్గు చూపదు?
hi: तुम ही ब्रह्माणी, कमला, और पर्वतसुता हो; जो जन त्रिसंध्या में तुम्हारे चरणयुगल की सेवा करते हैं, इस जगत्-जाल में फँसे उन जनों के उद्धार के लिए, हे शुभे, तुम्हारी सर्वज्ञ बुद्धि क्यों नहीं प्रवृत्त होती?

--- verse 22 ---
deva:
अनेकैः पापौघैर्लुलित वपुषं शोक सहितं
लुठन्तं दीनं मां विमल पदयो रेणुषु तव ।
गलद्बाष्पं शश्वद् जननि सहसाश्वासनवचो
ब्रुवाणोत्तिष्ठ त्वं अमृतकणिकां पास्यसि कदा ॥
iast:
anekaiḥ pāpaughairlulita vapuṣaṁ śoka sahitaṁ
luṭhantaṁ dīnaṁ māṁ vimala padayo reṇuṣu tava |
galadbāṣpaṁ śaśvad janani sahasāśvāsanavaco
bruvāṇottiṣṭha tvaṁ amṛtakaṇikāṁ pāsyasi kadā ||
en: See me — my body battered by countless floods of sin, laden with grief, wretched, rolling in the dust of your stainless feet, tears streaming without end — O Mother, when will you suddenly speak the reassuring word, "Rise, you shall soon drink a drop of nectar"?
tel: అనేక పాపప్రవాహాలచే కృశించిన శరీరంతో, దుఃఖంతో నిండి, దీనుడనై నీ నిర్మల పాదధూళిలో పొర్లుతూ, ఎడతెగని కన్నీటితో ఉన్న నన్ను చూడుము — ఓ జననీ, "లే, నీవు త్వరలో అమృతబిందువును సేవించగలవు" అని ఓదార్పు మాటలు ఎప్పుడు పలుకుతావు?
hi: अनेक पापों की बाढ़ से जर्जर शरीर, शोकयुक्त, दीन, तुम्हारे निर्मल चरणों की धूल में लोटते हुए, अश्रु बहाते मुझे देखो — हे जननी, "उठो, तुम शीघ्र अमृत की एक बूँद पिओगे" यह आश्वासन-वचन तुम कब कहोगी?

--- verse 23 ---
deva:
न वा मादृक् पापी न हि तव समा पापहरणी
न दुर्बुद्धिर्मादृक् न च तव समा धी वितरिणी ।
न मादृग् गर्विष्ठो न हि तव समा गर्वहरणी
हृदि स्मृत्वा ह्येवं मयि कुरु यथेच्छा तव यथा ॥
iast:
na vā mādṛk pāpī na hi tava samā pāpaharaṇī
na durbuddhirmādṛk na ca tava samā dhī vitariṇī |
na mādṛg garviṣṭho na hi tava samā garvaharaṇī
hṛdi smṛtvā hyevaṁ mayi kuru yathecchā tava yathā ||
en: There is no sinner like me, nor any remover of sin equal to you; there is no fool like me, nor any giver of wisdom equal to you; there is no proud one like me, nor any queller of pride equal to you. Bearing this in your heart, do with me exactly as you please.
tel: నా వంటి పాపి లేడు, నీవంటి పాపహారిణి లేదు; నా వంటి దుర్బుద్ధి లేడు, నీవంటి బుద్ధిప్రదాత్రి లేదు; నా వంటి గర్విష్ఠుడు లేడు, నీవంటి గర్వహారిణి లేదు. దీనిని హృదయంలో నిలుపుకొని, నీ ఇష్టం వచ్చినట్లు నాతో చేయుము.
hi: न मुझ-सा पापी है, न तुम्हारे समान पापहारिणी है; न मुझ-सा दुर्बुद्धि है, न तुम्हारे समान बुद्धि देने वाली है; न मुझ-सा घमंडी है, न तुम्हारे समान गर्व हरने वाली है। यह हृदय में रखकर मेरे साथ जैसी तुम्हारी इच्छा हो वैसा करो।

--- verse 24 ---
deva:
दरीधर्ति स्वान्तेऽक्षर वर चतुर्विंशतिमितं
त्वदन्तर्मन्त्रं यत्त्वयि निहित चेतो हि मनुजः ।
समन्ताद्भास्वन्तं भवति भुवि सञ्जीवनवनं
भवाम्भोधेः पारं व्रजति स नितरां सुखयुतः ॥
iast:
darīdharti svānte'kṣara vara caturviṁśatimitaṁ
tvadantarmantraṁ yattvayi nihita ceto hi manujaḥ |
samantādbhāsvantaṁ bhavati bhuvi sañjīvanavanaṁ
bhavāmbhodheḥ pāraṁ vrajati sa nitarāṁ sukhayutaḥ ||
en: The person who bears within his heart your inner mantra of twenty-four excellent syllables, his mind fixed upon you — he becomes radiant on every side, a very forest of life-giving power upon this earth, and crosses utterly to the far shore of the ocean of worldly existence, filled with abundant joy.
tel: ఇరవైనాలుగు ఉత్తమాక్షరాలతో కూడిన నీ అంతర్మంత్రాన్ని హృదయంలో ధరించి, నీయందే మనసు నిలిపిన మనిషి — అన్నివైపులా ప్రకాశిస్తూ, భూమిపై సంజీవనారణ్యంలా మారి, భవసాగరాన్ని పూర్తిగా దాటి, అమితసుఖంతో నిండిపోతాడు.
hi: चौबीस उत्तम अक्षरों वाले तुम्हारे अंतर्मंत्र को हृदय में धारण कर, तुम्हीं में मन लगाने वाला मनुष्य — चारों ओर से देदीप्यमान होकर, पृथ्वी पर संजीवनी वन-सा बनकर, भवसागर के पार पूर्णतः चला जाता है, अत्यंत सुख से युक्त होकर।

--- verse 25 ---
deva:
भगवति लहरीयं रुद्रदेव प्रणीता
तव चरणसरोजे स्थाप्यते भक्तिभावैः ।
कुमतितिमिरपङ्कस्याङ्कमग्नं सशङ्कं
अयि खलु कुरु दत्वा वीतशङ्कं स्वमङ्कम् ॥
iast:
bhagavati laharīyaṁ rudradeva praṇītā
tava caraṇasaroje sthāpyate bhaktibhāvaiḥ |
kumatitimirapaṅkasyāṅkamagnaṁ saśaṅkaṁ
ayi khalu kuru datvā vītaśaṅkaṁ svamaṅkam ||
en: O Bhagavatī, this Laharī, composed by Rudradeva, is placed at your lotus feet with feelings of devotion. I am sunk, full of dread, in the mire and darkness of ill understanding — grant me, I pray, your own lap, and free me from that dread. This closing verse names the hymn's own author and offers it at the goddess's feet.
tel: ఓ భగవతీ, రుద్రదేవునిచే రచింపబడిన ఈ లహరి భక్తిభావాలతో నీ చరణకమలాలయందు సమర్పింపబడుతున్నది. దుర్బుద్ధి అనే చీకటి బురదలో భయంతో మునిగియున్న నన్ను, దయచేసి నీ ఒడిలో చేర్చుకొని భయరహితుని చేయుము. ఈ చివరి శ్లోకం స్తోత్రకర్తను తెలిపి, స్తోత్రాన్ని దేవి పాదాలకు అర్పిస్తుంది.
hi: हे भगवती, रुद्रदेव द्वारा रचित यह लहरी भक्तिभाव से तुम्हारे चरणकमलों में समर्पित की जाती है। दुर्बुद्धि रूपी अंधकार के दलदल में भय सहित डूबे हुए मुझे, कृपया अपनी गोद में स्थान देकर निर्भय करो। यह अंतिम श्लोक स्तोत्र के रचयिता का नाम बताकर स्तोत्र को देवी के चरणों में अर्पित करता है।

---
Recension note: Sourced from stotranidhi.com's paired IAST and Devanāgarī pages (25 verses, colophon-attributed to Rudradeva; no variant readings found between the two pages used here). Written in the ornate, compound-heavy śikhariṇī meter typical of the laharī ("wave") genre, this hymn is denser and more allusive than the folder's other Gāyatrī texts — verses 2–3 weave the actual words of the Gāyatrī mantra into a body-protection prayer, and several later verses (10, 11, 16–18, 20) build on riddling nature-imagery (lotus, moon, clouds, stars) that is meaning-focused rather than word-for-word literal in translation here.
