Title: Śrī Viṣṇvaṣṭakam
Devanāgarī: श्री विष्ण्वष्टकम्
Telugu: శ్రీ విష్ణ్వష్టకం

Author: Śrī Nārāyaṇa Guru (traditional attribution; the closing colophon reads "iti śrī nārāyaṇaguru viracitaṁ śrī viṣṇvaṣṭakam")

Source / recension: stotranidhi.com — IAST/English page https://stotranidhi.com/en/sri-vishnu-ashtakam-in-english/ ; Devanāgarī page https://stotranidhi.com/hi/sri-vishnu-ashtakam-in-sanskrit/ ; Telugu page https://stotranidhi.com/sri-vishnu-ashtakam-in-telugu/

Verse count: 9

Sections:
Aṣṭakam (vv. 1–8)
Phalaśruti — the fruit of recitation (v. 9)

Blurb: Unlike most ashtakams attributed to ancient sages, this hymn to Viṣṇu carries the signature of Śrī Nārāyaṇa Guru, the 19th–20th century Kerala sant-philosopher and social reformer, at its close. Composed in classical Upajāti-style padas, the eight verses move from Viṣṇu's cosmic, all-pervading form through his reclining posture on the milk-ocean and serpent-couch to a direct, personal surrender in the final verse ("I am your servant"), showing how the stotra form remained a living medium for devotion well into the modern era.

--- verse 1 | section: Aṣṭakam ---
deva:
विष्णुं विशालारुणपद्मनेत्रं
विभान्तमीशाम्बुजयोनिपूजितम् ।
सनातनं सन्मतिशोधितं परं
पुमांसमाद्यं सततं प्रपद्ये ॥
iast:
viṣṇuṁ viśālāruṇapadmanetraṁ
vibhāntamīśāmbujayonipūjitam |
sanātanaṁ sanmatiśodhitaṁ paraṁ
pumāṁsamādyaṁ satataṁ prapadye ||
en: I ever take refuge in Viṣṇu — whose eyes are wide, reddish, and lotus-like, who shines resplendent, who is worshipped by Śiva (Īśa) and the lotus-born Brahmā, the eternal one, the supreme reality made known through pure and virtuous understanding, the primeval Puruṣa.
tel: విశాలమైన, ఎర్రటి, పద్మములవంటి కన్నులు కలవాడు, ప్రకాశించువాడు, శివునిచేత మరియు పద్మసంభవుడైన బ్రహ్మచేత పూజింపబడువాడు, సనాతనుడు, సన్మతిచే తెలియబడు పరతత్త్వము, ఆద్యుడైన పురుషుడు అయిన విష్ణువును నేను ఎల్లప్పుడూ శరణు వేడుకుంటున్నాను.
hi: विशाल, लाल, कमल के समान नेत्रों वाले, प्रकाशमान, शिव और कमलजन्मा ब्रह्मा द्वारा पूजित, सनातन, सन्मति द्वारा जाने जाने वाले परम तत्त्व, आदि पुरुष विष्णु की मैं सदा शरण लेता हूँ।

--- verse 2 | section: Aṣṭakam ---
deva:
कल्याणदं कामफलप्रदायकं
कारुण्यरूपं कलिकल्मषघ्नम् ।
कलानिधिं कामतनूजमाद्यं
नमामि लक्ष्मीशमहं महान्तम् ॥
iast:
kalyāṇadaṁ kāmaphalapradāyakaṁ
kāruṇyarūpaṁ kalikalmaṣaghnam |
kalānidhiṁ kāmatanūjamādyaṁ
namāmi lakṣmīśamahaṁ mahāntam ||
en: I bow to that great Lord of Lakṣmī — giver of auspiciousness, bestower of the fruits of desire, whose very form is compassion, destroyer of the sins of the Kali age, treasury of beauty and grace, the primeval one from whom Kāma himself sprang.
tel: మంగళములను ఇచ్చువాడు, కోరికల ఫలములను ప్రసాదించువాడు, కరుణాస్వరూపుడు, కలికాలపు పాపములను నశింపజేయువాడు, కళానిధి, మన్మథునికి మూలకారణమైన ఆద్యుడు అయిన ఆ మహాలక్ష్మీపతికి నేను నమస్కరిస్తున్నాను.
hi: मंगल देने वाले, कामनाओं के फल प्रदान करने वाले, करुणा-स्वरूप, कलियुग के पापों का नाश करने वाले, कलानिधि, मन्मथ के मूल कारण उस आदि पुरुष, महालक्ष्मीपति को मैं नमस्कार करता हूँ।

--- verse 3 | section: Aṣṭakam ---
deva:
पीताम्बरं भृङ्गनिभं पितामह-
-प्रमुख्यवन्द्यं जगदादिदेवम् ।
किरीटकेयूरमुखैः प्रशोभितं
श्रीकेशवं सन्ततमानतोऽस्मि ॥
iast:
pītāmbaraṁ bhṛṅganibhaṁ pitāmaha-
-pramukhyavandyaṁ jagadādidevam |
kirīṭakeyūramukhaiḥ praśobhitaṁ
śrīkeśavaṁ santatamānato'smi ||
en: I ever bow to Śrī Keśava — clad in yellow silk, dark-hued like a bee, worshipped by Brahmā (Pitāmaha) and the other great gods, the primal god of the universe, resplendent with crown, armlets and other ornaments.
tel: పీతాంబరధారి, తుమ్మెద వంటి నలుపు వర్ణం కలవాడు, బ్రహ్మ మొదలైన ప్రముఖ దేవతలచే పూజింపబడువాడు, జగత్తుకు ఆదిదేవుడు, కిరీటకేయూరాదులతో ప్రకాశించువాడు అయిన శ్రీకేశవునికి నేను ఎల్లప్పుడూ నమస్కరిస్తున్నాను.
hi: पीताम्बरधारी, भ्रमर के समान श्याम वर्ण वाले, ब्रह्मा आदि प्रमुख देवताओं द्वारा पूजित, जगत के आदिदेव, मुकुट-केयूर आदि से सुशोभित उस श्रीकेशव को मैं सदा नमन करता हूँ।

--- verse 4 | section: Aṣṭakam ---
deva:
भुजङ्गतल्पं भुवनैकनाथं
पुनः पुनः स्वीकृतकायमाद्यम् ।
पुरन्दराद्यैरपि वन्दितं सदा
मुकुन्दमत्यन्तमनोहरं भजे ॥
iast:
bhujaṅgatalpaṁ bhuvanaikanāthaṁ
punaḥ punaḥ svīkṛtakāyamādyam |
purandarādyairapi vanditaṁ sadā
mukundamatyantamanoharaṁ bhaje ||
en: I worship Mukunda, exceedingly captivating — who reclines on the serpent couch, the sole lord of all the worlds, the primeval one who takes on bodily form again and again, and who is ever worshipped even by Indra (Purandara) and the other gods.
tel: శేషశయ్యపై శయనించువాడు, సర్వలోకములకు ఏకనాథుడు, మళ్ళీ మళ్ళీ దేహమును స్వీకరించు ఆద్యుడు, ఇంద్రాది దేవతలచే సదా పూజింపబడువాడు, అత్యంత మనోహరుడైన ముకుందుని నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: शेषशय्या पर शयन करने वाले, समस्त लोकों के एकमात्र स्वामी, बार-बार देह धारण करने वाले आदि पुरुष, इन्द्र आदि देवताओं द्वारा सदा वंदित, अत्यंत मनोहर मुकुंद की मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 5 | section: Aṣṭakam ---
deva:
क्षीराम्बुराशेरभितः स्फुरन्तं
शयानमाद्यन्तविहीनमव्ययम् ।
सत्सेवितं सारसनाभमुच्चैः
विघोषितं केशिनिषूदनं भजे ॥
iast:
kṣīrāmburāśerabhitaḥ sphurantaṁ
śayānamādyantavihīnamavyayam |
satsevitaṁ sārasanābhamuccaiḥ
vighoṣitaṁ keśiniṣūdanaṁ bhaje ||
en: I worship the slayer of the demon Keśi — who shines gloriously reclining in the ocean of milk, who is without beginning or end, imperishable, served by the virtuous, whose navel bears the lotus, and who is proclaimed with reverence everywhere.
tel: పాలసముద్రములో శయనించి ప్రకాశించువాడు, ఆద్యంతరహితుడు, అవ్యయుడు, సజ్జనులచే సేవింపబడువాడు, నాభియందు పద్మము కలవాడు, ఎల్లెడలా కీర్తింపబడువాడు అయిన కేశినిషూదనుని (కేశి రాక్షసుని సంహరించినవాని) నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: क्षीरसागर में शयन करते हुए प्रकाशमान, आदि-अंत रहित, अव्यय, सज्जनों द्वारा सेवित, नाभि में कमल धारण करने वाले, सर्वत्र कीर्तित उस केशि-निषूदन (केशी दैत्य के वधकर्ता) की मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 6 | section: Aṣṭakam ---
deva:
भक्तार्तिहन्तारमहर्निशं तं
मुनीन्द्रपुष्पाञ्जलिपादपङ्कजम् ।
भवघ्नमाधारमहाश्रयं परं
परापरं पङ्कजलोचनं भजे ॥
iast:
bhaktārtihantāramaharniśaṁ taṁ
munīndrapuṣpāñjalipādapaṅkajam |
bhavaghnamādhāramahāśrayaṁ paraṁ
parāparaṁ paṅkajalocanaṁ bhaje ||
en: I worship the lotus-eyed one, both transcendent and immanent — who day and night removes the sufferings of his devotees, at whose lotus feet the great sages offer handfuls of flowers, who destroys worldly bondage, and who is the supreme support and refuge of all.
tel: రేయింబవళ్ళు భక్తుల బాధలను తొలగించువాడు, మునీంద్రులు పుష్పాంజలులు సమర్పించు పాదపద్మములు కలవాడు, సంసారబంధమును నశింపజేయువాడు, సర్వమునకు ఆధారమైన మహాశ్రయుడు, పరాపరుడు అయిన ఆ పంకజలోచనుని నేను సేవిస్తున్నాను.
hi: रात-दिन भक्तों की पीड़ा हरने वाले, महामुनियों द्वारा जिनके चरण-कमलों में पुष्पांजलि अर्पित की जाती है, संसार-बंधन का नाश करने वाले, सबके परम आधार एवं महाश्रय, पर और अपर दोनों स्वरूप उस पंकजलोचन की मैं उपासना करता हूँ।

--- verse 7 | section: Aṣṭakam ---
deva:
नारायणं दानवकाननानलं
नतप्रियं नामविहीनमव्ययम् ।
हर्तुं भुवो भारमनन्तविग्रहं
स्वस्वीकृतक्ष्मावरमीडितोऽस्मि ॥
iast:
nārāyaṇaṁ dānavakānanānalaṁ
natapriyaṁ nāmavihīnamavyayam |
hartuṁ bhuvo bhāramanantavigrahaṁ
svasvīkṛtakṣmāvaramīḍito'smi ||
en: I praise Nārāyaṇa — the fire that consumes the forest of demons, beloved of those who bow to him, beyond all name yet imperishable, of infinite form, who of his own accord took on a fitting embodiment in order to lift the burden of the earth.
tel: రాక్షసులనే అడవిని దహించు అగ్నివంటివాడు, నమస్కరించువారికి ప్రియుడు, నామరహితుడు, అవ్యయుడు, అనంతమైన స్వరూపము కలవాడు, భూభారమును తొలగించుటకు తానే స్వయంగా శ్రేష్ఠమైన దేహమును స్వీకరించిన నారాయణుని నేను స్తుతిస్తున్నాను.
hi: दानवों के वन को भस्म करने वाली अग्नि के समान, नमन करने वालों के प्रिय, नाम-रहित, अव्यय, अनंत स्वरूप, पृथ्वी का भार हरने के लिए स्वयं उत्तम देह धारण करने वाले नारायण की मैं स्तुति करता हूँ।

--- verse 8 | section: Aṣṭakam ---
deva:
नमोऽस्तु ते नाथ वरप्रदायिन्
नमोऽस्तु ते केशव किङ्करोऽस्मि ।
नमोऽस्तु ते नारदपूजिताङ्घ्रे
नमो नमस्त्वच्चरणं प्रपद्ये ॥
iast:
namo'stu te nātha varapradāyin
namo'stu te keśava kiṅkaro'smi |
namo'stu te nāradapūjitāṅghre
namo namastvaccaraṇaṁ prapadye ||
en: Salutations to you, O Lord, bestower of boons! Salutations to you, O Keśava — I am your servant! Salutations to you, whose feet are worshipped by Nārada! Salutations, salutations — I take refuge at your feet.
tel: ఓ నాథా, వరప్రదాతా, నీకు నమస్కారము! ఓ కేశవా, నేను నీ దాసుడను, నీకు నమస్కారము! నారదునిచే పూజింపబడు పాదములు కల ఓ స్వామీ, నీకు నమస్కారము! నమస్కారము, నమస్కారము — నీ చరణములనే నేను శరణు వేడుకుంటున్నాను.
hi: हे नाथ, वर प्रदान करने वाले, तुम्हें नमस्कार! हे केशव, मैं तुम्हारा सेवक हूँ, तुम्हें नमस्कार! नारद द्वारा पूजित चरणों वाले, तुम्हें नमस्कार! नमस्कार, नमस्कार — मैं तुम्हारे चरणों की शरण लेता हूँ।

--- verse 9 | section: Phalaśruti ---
deva:
विष्ण्वष्टकमिदं पुण्यं यः पठेद्भक्तितो नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥
iast:
viṣṇvaṣṭakamidaṁ puṇyaṁ yaḥ paṭhedbhaktito naraḥ |
sarvapāpavinirmukto viṣṇulokaṁ sa gacchati ||
en: Whoever recites this sacred Viṣṇvaṣṭakam with devotion is freed from all sins and attains the world of Viṣṇu.
tel: ఈ పవిత్రమైన విష్ణ్వష్టకమును భక్తితో పఠించు మానవుడు సమస్త పాపముల నుండి విముక్తుడై విష్ణులోకమును పొందుతాడు.
hi: जो मनुष्य इस पवित्र विष्ण्वष्टकम् को भक्तिपूर्वक पढ़ता है, वह समस्त पापों से मुक्त होकर विष्णुलोक को प्राप्त करता है।
