Title: Śrī Rāmadūta Stavam (Bhujaṅgaprayātam)
Devanāgarī: श्री रामदूत स्तवम् (भुजङ्गप्रयातम्)
Telugu: శ్రీ రామదూత స్తవం (భుజంగప్రయాతం)

Author: Composed by Śrī Āpaṭīkara (iti śrī āpaṭīkara viracitaḥ), in the bhujaṅgaprayāta metre

Source / recension: stotranidhi.com — IAST recension at https://stotranidhi.com/en/sri-ramadootha-stavam-bhujanga-prayatam-in-english/, cross-checked against the Devanāgarī recension at https://stotranidhi.com/hi/sri-ramadootha-stavam-bhujanga-prayatam-in-sanskrit/ and the Telugu-script recension at https://stotranidhi.com/sri-ramadootha-stavam-bhujanga-prayatam-in-telugu/. Stotranidhi publishes only the Sanskrit text (in five scripts) for this stotra without a prose meaning; the English, Telugu, and Hindi verse-meanings below are original translations prepared for this corpus.

Verse count: 9

Blurb: A comparatively modern, personally-signed composition (by one Āpaṭīkara) in the swift, undulating bhujaṅgaprayāta metre, structured as a "morning remembrance" (smarāmi prabhāte) of Hanumān. It moves from praise of his crossing of the ocean and burning of Laṅkā to an unusually personal closing turn, where the poet confesses his own ego, pride of learning, greed, and confusion, and begs Hanumān to protect "the hopeless" caught in this great worldly delusion — ending with a promise that reciting it removes all sorrows.

--- verse 1 ---
deva:
नमाम्यञ्जनीनन्दनं वायुपुत्रं
नमामि प्रभुं वानराणां गणानाम् ।
सदा रामनामामृतं सेवमानं
नमामि प्रभुं मारुतिं रामदूतम् ॥
iast:
namāmyañjanīnandanaṁ vāyuputraṁ
namāmi prabhuṁ vānarāṇāṁ gaṇānām |
sadā rāmanāmāmṛtaṁ sevamānaṁ
namāmi prabhuṁ mārutiṁ rāmadūtam ||
en: I bow to Añjanī's delight, the son of the Wind; I bow to the lord of the monkey hosts; I bow to him who ever partakes of the nectar of Rāma's name; I bow to the lord Māruti, the messenger of Rāma.
tel: అంజనీనందనుడు, వాయుపుత్రుడు అయిన వానికి నమస్కరిస్తున్నాను; వానరసమూహాల ప్రభువుకు నమస్కరిస్తున్నాను; సదా రామనామామృతాన్ని సేవించే మారుతి, రామదూత అయిన ప్రభువుకు నమస్కరిస్తున్నాను.
hi: अंजनी के आनंद, वायुपुत्र को नमन करता हूँ; वानरगणों के स्वामी को नमन करता हूँ; सदा रामनामामृत का सेवन करने वाले मारुति, रामदूत प्रभु को नमन करता हूँ।

--- verse 2 ---
deva:
तडित्तेजसं वायुवेगं बलिष्ठं
चिरञ्जीविनं दिव्यवज्राङ्गदेहम् ।
दितेः सन्ततिं संहरन्तं कपीन्द्रं
वरेण्यं शरण्यं नितान्तं भजेऽहम् ॥
iast:
taḍittejasaṁ vāyuvegaṁ baliṣṭhaṁ
cirañjīvinaṁ divyavajrāṅgadeham |
diteḥ santatiṁ saṁharantaṁ kapīndraṁ
vareṇyaṁ śaraṇyaṁ nitāntaṁ bhaje'ham ||
en: I worship the mighty lord of monkeys — radiant as lightning, swift as the wind, immortal, whose divine body is hard as thunderbolt, who destroys the demon offspring of Diti, and who is utterly worthy of choice and of taking refuge in.
tel: మెరుపు వంటి తేజస్సు, వాయువేగం, బలిష్ఠత కలవాడు, చిరంజీవి, దివ్యమైన వజ్రాంగదేహం కలవాడు, దితి సంతతిని (రాక్షసులను) సంహరించే కపీంద్రుడు, వరణీయుడు, శరణ్యుడైన వానిని పూర్తిగా భజిస్తున్నాను.
hi: बिजली जैसे तेज, वायु जैसी गति, बलिष्ठ, चिरंजीवी, दिव्य वज्रांग देह वाले, दिति की संतान (राक्षसों) का संहार करने वाले, वरेण्य और शरण्य कपींद्र को मैं पूर्ण रूप से भजता हूँ।

--- verse 3 ---
deva:
महासागरं लीलया लङ्घयित्वा
त्वयाऽऽश्वासिता भूमिकन्या सशोका ।
त्वया राक्षसेन्द्रस्य लङ्का विदग्धा
त्वयैतादृशी स्वामिसेवा विधत्ता ॥
iast:
mahāsāgaraṁ līlayā laṅghayitvā
tvayā''śvāsitā bhūmikanyā saśokā |
tvayā rākṣasendrasya laṅkā vidagdhā
tvayaitādṛśī svāmisevā vidhattā ||
en: Crossing the great ocean with ease, you consoled the sorrowing daughter of the Earth; by you the Laṅkā of the demon-king was set ablaze; such was the service you performed for your Lord.
tel: మహాసముద్రాన్ని లీలగా దాటి, శోకంతో ఉన్న భూమిపుత్రిని (సీతను) ఓదార్చావు; రాక్షసరాజు లంకను దగ్ధం చేశావు; ఇటువంటి స్వామిసేవను నీవు నిర్వహించావు.
hi: महासागर को लीलामात्र में लांघकर तुमने शोकाकुल भूमिपुत्री (सीता) को सांत्वना दी; तुमने राक्षसराज की लंका को जला दिया; ऐसी स्वामिसेवा तुमने की।

--- verse 4 ---
deva:
त्वदीयेन वेगेन तुल्यो न वायु-
र्न वा मानसं मानवानां कपीश ।
सुमित्रासुतप्राणरक्षार्थमेव
गिरीन्द्राग्रमुत्पाट्य वेगेन नीतम् ॥
iast:
tvadīyena vegena tulyo na vāyu-
rna vā mānasaṁ mānavānāṁ kapīśa |
sumitrāsutaprāṇarakṣārthameva
girīndrāgramutpāṭya vegena nītam ||
en: O lord of monkeys, neither the wind nor the mind of humans equals your speed; solely to save the life of Sumitrā's son (Lakṣmaṇa), you tore off the peak of the great mountain and carried it away with that very speed.
tel: ఓ కపీశా, నీ వేగానికి సాటి వాయువుగానీ, మానవుల మనస్సుగానీ లేదు; సుమిత్రా పుత్రుడైన లక్ష్మణుని ప్రాణాలను రక్షించడానికే గిరీంద్ర శిఖరాన్ని పెకలించి ఆ వేగంతోనే తీసుకువెళ్ళావు.
hi: हे कपीश, तुम्हारे वेग के समान न वायु है, न मनुष्यों का मन; सुमित्रा-पुत्र (लक्ष्मण) के प्राणों की रक्षा के लिए ही तुमने गिरिराज का शिखर उखाड़कर उसी वेग से ले जाया।

--- verse 5 ---
deva:
वरिष्ठा वदान्याऽस्ति सेवा त्वदीया
प्रभू रामचन्द्रस्त्वयैव प्रसन्नः ।
त्वमेवासि चादर्शभूतो नराणां
भवत्पादपद्मं सदा वन्दनीयम् ॥
iast:
variṣṭhā vadānyā'sti sevā tvadīyā
prabhū rāmacandrastvayaiva prasannaḥ |
tvamevāsi cādarśabhūto narāṇāṁ
bhavatpādapadmaṁ sadā vandanīyam ||
en: Your service is the noblest and most generous; the Lord Rāmacandra is pleased by you alone; you alone are the exemplar for all men; your lotus feet are ever worthy of veneration.
tel: నీ సేవ అత్యంత శ్రేష్ఠమైనది, ఉదారమైనది; ప్రభువైన రామచంద్రుడు నీ వలననే ప్రసన్నుడయ్యాడు; మానవులకు ఆదర్శభూతుడవు నీవే; నీ పాదపద్మం సదా వందనీయం.
hi: तुम्हारी सेवा सबसे श्रेष्ठ और उदार है; प्रभु रामचंद्र तुमसे ही प्रसन्न हुए हैं; तुम ही मनुष्यों के लिए आदर्श हो; तुम्हारे चरणकमल सदा वंदनीय हैं।

--- verse 6 ---
deva:
त्वमेवाग्रणीधीर्वराणां नराणां
त्वमेवासि नेता बलोपासकानाम् ।
भुभुःकारनादेन रक्षः समूहा-
स्त्वया नाशिता वानरेन्द्रेण सर्वे ॥
iast:
tvamevāgraṇīdhīrvarāṇāṁ narāṇāṁ
tvamevāsi netā balopāsakānām |
bhubhuḥkāranādena rakṣaḥ samūhā-
stvayā nāśitā vānarendreṇa sarve ||
en: You alone are the foremost among wise and excellent men; you alone are the leader of those who worship strength; by your very roar of "bhu-bhuḥ," O lord of monkeys, entire hosts of demons were destroyed.
tel: బుద్ధిమంతులైన శ్రేష్ఠ నరులలో నీవే అగ్రగణ్యుడవు; బలోపాసకులకు నీవే నాయకుడవు; ఓ వానరేంద్రా, నీ 'భుభుః' అనే గర్జనతోనే రాక్షససమూహాలన్నీ నశించాయి.
hi: बुद्धिमान श्रेष्ठ पुरुषों में तुम ही अग्रणी हो; बलोपासकों के तुम ही नेता हो; हे वानरेंद्र, तुम्हारी 'भुभुः' गर्जना से ही राक्षससमूह सब नष्ट हो गए।

--- verse 7 ---
deva:
दशास्यस्य कीर्तिं विनाशं नयन्तं
सुदीनां जनांस्तारयन्तं कपीन्द्रम् ।
प्रभो रामचन्द्रस्य भक्तानवन्तं
हनूमन्तमेकं स्मरामि प्रभाते ॥
iast:
daśāsyasya kīrtiṁ vināśaṁ nayantaṁ
sudīnāṁ janāṁstārayantaṁ kapīndram |
prabho rāmacandrasya bhaktānavantaṁ
hanūmantamekaṁ smarāmi prabhāte ||
en: In the morning I remember only Hanūmān, the lord of monkeys, who brought the fame of the ten-faced Rāvaṇa to ruin, who ferries across the most wretched people, and who protects the devotees of Lord Rāmacandra.
tel: దశముఖుని కీర్తిని నశింపజేసినవాడు, అత్యంత దీనులైన జనులను ఉద్ధరించే కపీంద్రుడు, ప్రభువైన రామచంద్రుని భక్తులను రక్షించేవాడు అయిన హనుమంతుని ఒక్కనినే ఉదయవేళ స్మరిస్తున్నాను.
hi: दशमुख रावण की कीर्ति का विनाश करने वाले, अत्यंत दीन जनों को तारने वाले कपींद्र, प्रभु रामचंद्र के भक्तों की रक्षा करने वाले एकमात्र हनुमान का मैं प्रातःकाल स्मरण करता हूँ।

--- verse 8 ---
deva:
अहङ्कारयुक्तश्च विद्यामदान्धः
सदा द्रव्यलुब्धोऽहमक्रोधहीनः ।
महामोहयुक्ते भवेऽस्मिन्निमग्नं
हनूमन् हताशं जनं पाहि नित्यम् ॥
iast:
ahaṅkārayuktaśca vidyāmadāndhaḥ
sadā dravyalubdho'hamakrodhahīnaḥ |
mahāmohayukte bhave'sminnimagnaṁ
hanūman hatāśaṁ janaṁ pāhi nityam ||
en: Full of ego, blinded by the pride of learning, ever greedy for wealth, and not free from anger — I am a hopeless soul sunk in this ocean of great delusion; O Hanūmān, ever protect me.
tel: అహంకారంతో నిండినవాడిని, విద్యామదంతో గుడ్డివాడిని, సదా ద్రవ్యలుబ్ధుడిని, క్రోధరహితుడను కానివాడిని; ఈ మహామోహంతో కూడిన సంసారంలో మునిగిన నిరాశపరుడైన నన్ను, ఓ హనుమంతా, సదా రక్షించు.
hi: अहंकार से युक्त, विद्या के मद से अंधा, सदा धन का लोभी, क्रोध-रहित न होने वाला — इस महामोहयुक्त संसार में डूबे हुए हताश जन (मुझ) की, हे हनुमान, सदा रक्षा करो।

--- verse 9 ---
deva:
इमं संस्तवं रामदूतस्य रम्यं
पठेत् सादरं यो नरो भक्तियुक्तः ।
समस्तानि दुःखानि नीत्वा विनाशं
भवेत्तस्य वातात्मजः सौख्यदाता ॥
iast:
imaṁ saṁstavaṁ rāmadūtasya ramyaṁ
paṭhet sādaraṁ yo naro bhaktiyuktaḥ |
samastāni duḥkhāni nītvā vināśaṁ
bhavettasya vātātmajaḥ saukhyadātā ||
en: Whatever devoted person recites with reverence this delightful eulogy of Rāma's messenger, for him the son of the Wind will carry away all sorrows to destruction and become the giver of happiness.
tel: రామదూతపై చెప్పబడిన ఈ మనోహరమైన స్తవాన్ని భక్తితో ఆదరంగా పఠించే వ్యక్తి యొక్క సమస్త దుఃఖాలను నశింపజేసి, వాతాత్మజుడు అతనికి సౌఖ్యదాతగా అవుతాడు.
hi: रामदूत के इस मनोहर स्तवन को जो भक्तिभाव से आदरपूर्वक पढ़ता है, उसके समस्त दुःखों का नाश कर वातात्मज (हनुमान) उसे सुख देने वाले बनते हैं।
