Title: Navagraha Stotram (Vādirājayati-kṛtam)
Devanāgarī: नवग्रह स्तोत्रम् (वादिराजयति कृतम्)
Telugu: నవగ్రహ స్తోత్రం (వాదిరాజయతి కృతం)

Author: Śrī Vādirāja Tīrtha (Vādirājayati), Dvaita Vedānta saint-poet and pontiff of the Sode/Sodhe Maṭha in the Mādhva tradition

Source / recension: stotranidhi.com — Devanāgarī: https://stotranidhi.com/hi/navagraha-stotram-vadiraja-krutam-in-sanskrit/ ; IAST: https://stotranidhi.com/en/navagraha-stotram-vadiraja-krutam-in-english/ . Both pages carry identical text (verified verse-for-verse); no variant readings found.

Verse count: 5

Blurb: A short, wordplay-rich Navagraha hymn distinct from the well-known Vyāsa-kṛta text already in this corpus (01_navagraha_stotram.txt) — each of the nine planets is invoked through a pun on its own name (e.g. "budhaś ca budhatāṁ diśet," may Budha grant wisdom/budhatā), closing with a direct petition to Śani, and an attribution verse naming Vādirāja Yati as its author.

--- verse 1 | section: Stotram ---
deva:
भास्वान्मे भासयेत्तत्त्वं चन्द्रश्चाह्लादकृद्भवेत् ।
मङ्गलो मङ्गलं दद्याद्बुधश्च बुधतां दिशेत् ॥
iast:
bhāsvānme bhāsayettattvaṁ candraścāhlādakṛdbhavet |
maṅgalo maṅgalaṁ dadyādbudhaśca budhatāṁ diśet ||
en: May the Sun (Bhāsvān) illumine truth for me; may the Moon (Candra) become the giver of delight; may Maṅgala (Mars) grant auspiciousness (maṅgala); and may Budha (Mercury) grant wisdom/discernment (budhatā).
tel: భాస్వానుడు (సూర్యుడు) నాకు తత్త్వమును ప్రకాశింపజేయుగాక; చంద్రుడు ఆహ్లాదమును కలిగించుగాక; మంగళుడు మంగళమును ఇచ్చుగాక; బుధుడు బుధత్వమును (వివేకమును) ప్రసాదించుగాక.
hi: सूर्य (भास्वान्) मुझे तत्त्व का प्रकाश दें; चन्द्रमा आह्लाद देने वाले हों; मंगल मंगल प्रदान करें; और बुध बुधत्व (विवेक) प्रदान करें।

--- verse 2 | section: Stotram ---
deva:
गुरुर्मे गुरुतां दद्यात्कविश्च कवितां दिशेत् ।
शनिश्च शं प्रापयतु केतुः केतुं जयेऽर्पयेत् ॥
iast:
gururme gurutāṁ dadyātkaviśca kavitāṁ diśet |
śaniśca śaṁ prāpayatu ketuḥ ketuṁ jaye'rpayet ||
en: May Guru (Jupiter) grant me greatness/weightiness (gurutā); may Kavi (Venus, "the poet") bestow poetic skill (kavitā); may Śani bestow well-being (śam); and may Ketu grant a banner/glory (ketu) in victory.
tel: గురుడు నాకు గురుత్వమును (గొప్పతనమును) ఇచ్చుగాక; కవి (శుక్రుడు) కవితను ప్రసాదించుగాక; శని శుభమును కలిగించుగాక; కేతువు విజయమునందు కేతువును (కీర్తిపతాకను) అర్పించుగాక.
hi: गुरु (बृहस्पति) मुझे गुरुत्व (महत्ता) प्रदान करें; कवि (शुक्र) कविता प्रदान करें; शनि कल्याण (शं) प्रदान करें; केतु विजय में केतु (कीर्ति-ध्वजा) अर्पित करें।

--- verse 3 | section: Stotram ---
deva:
राहुर्मे रहयेद्रोगं ग्रहाः सन्तु करग्रहाः ।
नवं नवं ममैश्वर्यं दिशन्त्वेते नवग्रहाः ॥
iast:
rāhurme rahayedrogaṁ grahāḥ santu karagrahāḥ |
navaṁ navaṁ mamaiśvaryaṁ diśantvete navagrahāḥ ||
en: May Rāhu drive away my disease; may these planets take hold of my hand (in blessing/support); may these nine planets grant me ever-new prosperity.
tel: రాహువు నా రోగమును తొలగించుగాక; ఈ గ్రహములు నా చేయిపట్టునవిగా ఉండుగాక; ఈ నవగ్రహములు నాకు నిత్యనూతనమైన ఐశ్వర్యమును ప్రసాదించుగాక.
hi: राहु मेरे रोग को दूर करें; ये ग्रह मेरा हाथ थामने वाले (सहायक) हों; ये नवग्रह मुझे नित नई ऐश्वर्य प्रदान करें।

--- verse 4 | section: Stotram ---
deva:
शने दिनमणेः सूनो ह्यनेकगुणसन्मणे ।
अरिष्टं हर मेऽभीष्टं कुरु मा कुरु सङ्कटम् ॥
iast:
śane dinamaṇeḥ sūno hyanekaguṇasanmaṇe |
ariṣṭaṁ hara me'bhīṣṭaṁ kuru mā kuru saṅkaṭam ||
en: O Śani, son of the Sun (dinamaṇi), O gem endowed with many virtues! Remove my misfortune, grant my wishes, and do not cause me distress.
tel: ఓ శనీ, దినమణి (సూర్యుని) పుత్రుడా, అనేక సద్గుణములు గల మణీ! నా అరిష్టమును తొలగించుము, నా అభీష్టమును నెరవేర్చుము, నాకు సంకటమును కలిగించకుము.
hi: हे शनि, दिनमणि (सूर्य) के पुत्र, अनेक गुणों वाले सत्-मणि! मेरा अरिष्ट हरो, मेरी अभीष्ट पूर्ण करो, संकट मत करो।

--- verse 5 | section: Phalaśruti ---
deva:
हरेरनुग्रहार्थाय शत्रूणां निग्रहाय च ।
वादिराजयतिप्रोक्तं ग्रहस्तोत्रं सदा पठेत् ॥
इति श्रीवादिराजयति विरचितं नवग्रह स्तोत्रम् ॥
iast:
hareranugrahārthāya śatrūṇāṁ nigrahāya ca |
vādirājayatiproktaṁ grahastotraṁ sadā paṭhet ||
iti śrīvādirājayati viracitaṁ navagraha stotram ||
en: For the sake of obtaining Hari's grace, and for the subduing of enemies, one should always recite this Graha-stotra spoken by Vādirāja Yati. Thus ends the Navagraha Stotram composed by Śrī Vādirāja Yati.
tel: హరి యొక్క అనుగ్రహము కొరకు, శత్రువుల నిగ్రహము కొరకు, వాదిరాజయతిచే చెప్పబడిన ఈ గ్రహస్తోత్రమును ఎల్లప్పుడూ పఠించవలెను. ఇది శ్రీ వాదిరాజయతిచే రచింపబడిన నవగ్రహ స్తోత్రము.
hi: हरि के अनुग्रह की प्राप्ति के लिए और शत्रुओं के निग्रह के लिए, वादिराजयति द्वारा कहे गए इस ग्रहस्तोत्र का सदैव पाठ करना चाहिए। इस प्रकार श्री वादिराजयति द्वारा रचित नवग्रह स्तोत्र समाप्त होता है।
