Title: Dvādaśārya Sūrya Stuti
Devanāgarī: द्वादशार्या सूर्यस्तुतिः
Telugu: ద్వాదశార్యా సూర్యస్తుతిః

Author: Sāmba (traditional attribution — said to have fallen before Sāmba from the sky)

Source / recension: vignanam.org (english/dwadasa-arya-stuti.html, devanagari/dwadasa-arya-stuti.html, telugu/dwadasa-arya-stuti.html), fetched 2026-09-02. All three script variants agree verse-for-verse; the colophon there reads "iti śrī sāmba-kṛta dvādaśāryā sūrya stutiḥ."

Verse count: 13

Blurb: Twelve āryā-metre verses of praise and healing prayer to Sūrya, attributed to Sāmba (son of Kṛṣṇa, healed of leprosy by worshipping the sun), plus a closing phalaśruti verse. The hymn addresses Sūrya as the physician of every bodily and sensory ailment — heart disease, jaundice, eye and skin disorders, stone, piles, dropsy — while also praising him as the sum of the Vedas, the measurer of the cosmos in yojanas, and the twelve-fold form (dvādaśamūrti) pervading creation.

--- verse 1 ---
deva:
उद्यन्नद्यविवस्वानारोहन्नुत्तरां दिवं देवः ।
हृद्रोगं मम सूर्यो हरिमाणं चाऽऽशु नाशयतु ॥
iast:
udyannadyavivasvānārohannuttarāṁ divaṁ devaḥ |
hṛdrogaṁ mama sūryo harimāṇaṁ cā'āśu nāśayatu ||
en: May the sun-god Vivasvān, rising even now and ascending the high heaven, swiftly destroy my heart disease and my jaundice (harimāṇa).
tel: ఇప్పుడే ఉదయిస్తున్న వివస్వానుడు, ఉన్నత ఆకాశాన్ని అధిరోహిస్తున్న ఆ సూర్యదేవుడు నా హృద్రోగాన్ని, కామెర్లను (హరిమాణం) శీఘ్రంగా నశింపజేయుగాక.
hi: अभी उदय होते हुए विवस्वान, ऊँचे आकाश पर चढ़ते हुए वे सूर्यदेव मेरे हृदयरोग और पीलिया (हरिमाण) को शीघ्र नष्ट करें।

--- verse 2 ---
deva:
निमिषार्धेनैकेन द्वे च शते द्वे सहस्रे द्वे ।
क्रममाण योजनानां नमोऽस्तु ते नलिननाथाय ॥
iast:
nimiṣārdhenaikena dve ca śate dve sahasre dve |
kramamāṇa yojanānāṁ namo'stu te nalinanāthāya ||
en: Salutation to you, lord of the lotus, who traverses two thousand two hundred yojanas in a single half-instant (nimiṣārdha)!
tel: ఒక్క అర నిమిషములోనే రెండువేల రెండువందల యోజనాలు దాటిపోవు, నళిననాథా (కమలనాథా)! నీకు నమస్కారము.
hi: एक अर्ध-निमेष में ही दो हज़ार दो सौ योजन पार करने वाले, हे नलिननाथ (कमलनाथ)! तुम्हें नमस्कार हो।

--- verse 3 ---
deva:
कर्मज्ञानखदशकं मनश्च जीव इति विश्वसर्गाय ।
द्वादशधा यो विचरति स द्वादशमूर्तिरस्तु मोदाय ॥
iast:
karmajñānakhadaśakaṁ manaśca jīva iti viśvasargāya |
dvādaśadhā yo vicarati sa dvādaśamūrtirastu modāya ||
en: For the sake of the whole of creation he moves in twelve forms — as the ten organs of action and knowledge, the mind, and the individual soul (jīva); may that twelve-fold form (dvādaśamūrti) be for our delight.
tel: పది కర్మేంద్రియ-జ్ఞానేంద్రియములు, మనస్సు, జీవుడు అను రూపములలో సృష్టి కొరకు పన్నెండు విధాలుగా సంచరించువాడు - ఆ ద్వాదశమూర్తి మా ఆనందానికై ఉండుగాక.
hi: दस कर्मेंद्रिय-ज्ञानेंद्रियों, मन और जीव के रूप में सृष्टि के लिए बारह प्रकार से विचरण करने वाला वह द्वादशमूर्ति हमारे आनंद के लिए हो।

--- verse 4 ---
deva:
त्वं हि यजूऋक्सामः त्वमागमस्त्वं वषट्कारः ।
त्वं विश्वं त्वं हंसः त्वं भानो परमहंसश्च ॥
iast:
tvaṁ hi yajūṛksāmaḥ tvamāgamastvaṁ vaṣaṭkāraḥ |
tvaṁ viśvaṁ tvaṁ haṁsaḥ tvaṁ bhāno paramahaṁsaśca ||
en: You indeed are the Yajus, Ṛk and Sāma; you are the scripture (āgama); you are the sacred exclamation vaṣaṭ; you are the universe; you are the haṁsa (the swan-self); O Bhānu, you are the supreme haṁsa itself.
tel: నీవే యజుస్సు, ఋక్కు, సామము; నీవే ఆగమము; నీవే వషట్కారము. నీవే విశ్వము; నీవే హంసవు; ఓ భానూ! నీవే పరమహంసవు కూడా.
hi: तुम ही यजुर्, ऋक्, साम हो; तुम ही आगम हो; तुम ही वषट्कार हो। तुम ही विश्व हो; तुम ही हंस हो; हे भानु! तुम ही परमहंस भी हो।

--- verse 5 ---
deva:
शिवरूपात् ज्ञानमहं त्वत्तो मुक्तिं जनार्दनाकारात् ।
शिखिरूपादैश्वर्यं त्वत्तश्चारोग्यमिच्छामि ॥
iast:
śivarūpāt jñānamahaṁ tvatto muktiṁ janārdanākārāt |
śikhirūpādaiśvaryaṁ tvattaścārogyamicchāmi ||
en: From you in your form as Śiva I seek knowledge; from you in your form as Janārdana (Viṣṇu) I seek liberation; from you in your form as Agni (śikhin) I seek prosperity; and from you I seek freedom from disease.
tel: శివరూపముననున్న నీ నుండి జ్ఞానమును, జనార్దనాకారుడవైన నీ నుండి ముక్తిని, శిఖి (అగ్ని) రూపమున నున్న నీ నుండి ఐశ్వర్యమును, నీ నుండి ఆరోగ్యమును కోరుచున్నాను.
hi: शिवरूप में स्थित तुमसे ज्ञान, जनार्दन-रूप से मुक्ति, शिखि (अग्नि) रूप से ऐश्वर्य, और तुमसे आरोग्य - यही मैं चाहता हूँ।

--- verse 6 ---
deva:
त्वचि दोषा दृशि दोषाः हृदि दोषा येऽखिलेन्द्रियजदोषाः ।
तान् पूषा हतदोषः किञ्चिद्रोषाग्निना दहतु ॥
iast:
tvaci doṣā dṛśi doṣāḥ hṛdi doṣā ye'khilendriyajadoṣāḥ |
tān pūṣā hatadoṣaḥ kiñcidroṣāgninā dahatu ||
en: May Pūṣan, himself free of all flaw, burn away with a spark of his fire of wrath whatever faults reside in the skin, in the sight, in the heart, and every fault born of the senses.
tel: చర్మమునందు, దృష్టిలో, హృదయమునందు గల దోషములను, సకల ఇంద్రియజ దోషములను - దోషరహితుడైన పూష, తన కోపాగ్నిలోని కొంచెము శక్తితో దహించివేయుగాక.
hi: त्वचा में, दृष्टि में, हृदय में स्थित दोषों को, तथा समस्त इंद्रियजनित दोषों को - दोषरहित पूषा अपनी क्रोधाग्नि की एक चिंगारी से भस्म कर दें।

--- verse 7 ---
deva:
धर्मार्थकाममोक्षप्रतिरोधानुग्रतापवेगकरान् ।
बन्दीकृतेन्द्रियगणान् गदान् विखण्डयतु चण्डांशुः ॥
iast:
dharmārthakāmamokṣapratirodhānugratāpavegakarān |
bandīkṛtendriyagaṇān gadān vikhaṇḍayatu caṇḍāṁśuḥ ||
en: May the fierce-rayed one (Caṇḍāṁśu) shatter those diseases that obstruct dharma, artha, kāma and mokṣa, that produce intense and rapid suffering, and that hold the whole company of senses captive.
tel: ధర్మ-అర్థ-కామ-మోక్షాలకు అడ్డుగా నిలిచి, తీవ్రమైన బాధాతాపాన్ని కలిగించి, ఇంద్రియసమూహాన్ని బందీగా చేసిన రోగాలను చండాంశుడు ఖండించివేయుగాక.
hi: धर्म-अर्थ-काम-मोक्ष में बाधक, तीव्र और वेगवान संताप उत्पन्न करने वाले, तथा इंद्रियसमूह को बंदी बनाने वाले रोगों को चंडांशु (तीव्र किरणों वाला सूर्य) नष्ट कर दें।

--- verse 8 ---
deva:
येन विनेदं तिमिरं जगदेत्य ग्रसति चरमचरमखिलम् ।
धृतबोधं तं नलिनीभर्तारं हर्तारमापदामीडे ॥
iast:
yena vinedaṁ timiraṁ jagadetya grasati caramacaramakhilam |
dhṛtabodhaṁ taṁ nalinībhartāraṁ hartāramāpadāmīḍe ||
en: I praise him — bearer of awakening, husband of the lotus-bed, remover of calamities — without whom this darkness would return and swallow up the whole world, moving and unmoving, again and again.
tel: ఎవని లేకపోతే ఈ చీకటి మరల వచ్చి చరాచర జగత్తునంతటినీ మ్రింగివేయునో, జ్ఞానధారుడు, నళినీపతి, ఆపదలను హరించువాడు అయిన ఆ సూర్యుని నేను స్తుతించుచున్నాను.
hi: जिसके बिना यह अंधकार पुनः आकर संपूर्ण चराचर जगत को निगल जाए - उस बोधधारी, कमलिनी के पति, आपदाओं के हरने वाले सूर्य की मैं स्तुति करता हूँ।

--- verse 9 ---
deva:
यस्य सहस्राभीशोरभीशु लेशो हिमांशुबिम्बगतः ।
भासयति नक्तमखिलं भेदयतु विपद्गणानरुणः ॥
iast:
yasya sahasrābhīśorabhīśu leśo himāṁśubimbagataḥ |
bhāsayati naktamakhilaṁ bhedayatu vipadgaṇānaruṇaḥ ||
en: May Aruṇa — the thousand-rayed one, a mere fragment of whose ray, resting in the orb of the moon, illumines the whole night — split apart every mass of calamity.
tel: వేయి కిరణాలు కలవాడు, ఏ వాని కిరణంలో ఒక చిన్న భాగం చంద్రబింబంలో నిలిచి రాత్రినంతటినీ ప్రకాశింపజేయునో, ఆ అరుణుడు విపత్తుల సమూహాలను ఛేదించివేయుగాక.
hi: सहस्र किरणों वाले, जिसकी एक किरण का लेशमात्र चंद्रबिंब में स्थित होकर संपूर्ण रात्रि को प्रकाशित करता है, वह अरुण विपत्तियों के समूह को छिन्न-भिन्न कर दें।

--- verse 10 ---
deva:
तिमिरमिव नेत्रतिमिरं पटलमिवाऽशेषरोगपटलं नः ।
काशमिवाधिनिकायं कालपिता रोगयुक्ततां हरतात् ॥
iast:
timiramiva netratimiraṁ paṭalamivā'śeṣarogapaṭalaṁ naḥ |
kāśamivādhinikāyaṁ kālapitā rogayuktatāṁ haratāt ||
en: As he dispels darkness, so may Kālapitā (father of time) remove our darkness of the eyes; as he dispels a cataract, so may he remove the film of every disease; as he dispels a cough, so may he remove the whole mass of mental affliction — may he take away our very state of being diseased.
tel: చీకటిని పోగొట్టినట్లు నేత్రతిమిరాన్ని, పొరను తొలగించినట్లు సమస్త రోగపొరను, దగ్గును తొలగించినట్లు మానసిక వ్యాధి సమూహాన్ని - కాలపిత (కాలానికి తండ్రి అయిన సూర్యుడు) మా రోగగ్రస్త స్థితిని తొలగించుగాక.
hi: जैसे अंधकार को दूर करते हैं, वैसे ही नेत्र के तिमिर को, जैसे परत को हटाते हैं वैसे समस्त रोग की परत को, जैसे खाँसी को दूर करते हैं वैसे मानसिक व्याधि-समूह को - कालपिता (काल के पिता सूर्य) हमारी रोगग्रस्तता को हर लें।

--- verse 11 ---
deva:
वाताश्मरीगदार्शस्त्वग्दोषमहोदरप्रमेहांश्च ।
ग्रहणीभगन्धराख्या महतीस्त्वं मे रुजो हंसि ॥
iast:
vātāśmarīgadārśastvagdoṣamahodarapramehāṁśca |
grahaṇībhagandharākhyā mahatīstvaṁ me rujo haṁsi ||
en: You destroy my great afflictions — wind-disorders, stone, piles, skin disease, dropsy, diabetes, and the diseases known as grahaṇī (sprue) and bhagandhara (fistula).
tel: వాతరోగము, రాళ్ళవ్యాధి (అశ్మరి), పైల్స్, చర్మదోషము, జలోదరము, ప్రమేహము, గ్రహణి, భగంధరము అను పేరుగల మహారోగాలను నీవు నశింపజేయుచున్నావు.
hi: वातरोग, अश्मरी, अर्श, त्वचादोष, महोदर, प्रमेह, तथा ग्रहणी और भगंदर नाम की बड़ी व्याधियों को तुम नष्ट करते हो।

--- verse 12 ---
deva:
त्वं माता त्वं शरणं त्वं धाता त्वं धनं त्वमाचार्यः ।
त्वं त्राता त्वं हर्ता विपदामर्क प्रसीद मम भानो ॥
iast:
tvaṁ mātā tvaṁ śaraṇaṁ tvaṁ dhātā tvaṁ dhanaṁ tvamācāryaḥ |
tvaṁ trātā tvaṁ hartā vipadāmarka prasīda mama bhāno ||
en: You are my mother, you are my refuge, you are my sustainer, you are my wealth, you are my teacher; you are my protector, you are the remover of calamities — O Arka, O Bhānu, be gracious to me.
tel: నీవే తల్లివి, నీవే శరణము, నీవే పోషకుడవు, నీవే ధనము, నీవే గురువువు. నీవే రక్షకుడవు, నీవే ఆపదలను హరించువాడవు - ఓ అర్కా, ఓ భానూ! నాపై ప్రసన్నుడవు కమ్ము.
hi: तुम ही माता, तुम ही शरण, तुम ही पालक, तुम ही धन, तुम ही आचार्य हो। तुम ही रक्षक, तुम ही विपत्तियों के हरने वाले हो - हे अर्क, हे भानु! मुझ पर प्रसन्न होओ।

--- verse 13 ---
deva:
इत्यार्याद्वादशकं साम्बस्य पुरो नभःस्थलात्पतितम् ।
पठतां भाग्यसमृद्धिः समस्तरोगक्षयश्च स्यात् ॥
इति श्रीसाम्बकृतद्वादशार्यासूर्यस्तुतिः ।
iast:
ityāryādvādaśakaṁ sāmbasya puro nabhaḥsthalātpatitam |
paṭhatāṁ bhāgyasamṛddhiḥ samastarogakṣayaśca syāt ||
iti śrīsāmbakṛtadvādaśāryāsūryastutiḥ |
en: Thus this set of twelve āryā verses fell from the sky before Sāmba; for those who recite it, may there be an increase of fortune and the destruction of all disease. Thus ends the Śrī Dvādaśāryā Sūrya Stuti composed by Sāmba.
tel: ఈ విధముగా ఈ ద్వాదశార్యలు సాంబుని ఎదుట ఆకాశము నుండి పడినవి. వీటిని పఠించువారికి భాగ్యసమృద్ధి, సమస్తరోగనాశనము కలుగుగాక. ఇతి శ్రీ సాంబకృత ద్వాదశార్యా సూర్యస్తుతిః సమాప్తం.
hi: इस प्रकार ये बारह आर्या छंद साम्ब के सामने आकाश से गिरे। इन्हें पढ़ने वालों को भाग्य-समृद्धि और समस्त रोगों का नाश प्राप्त हो। इति श्री साम्बकृत द्वादशार्या सूर्यस्तुति समाप्त।
