Title: Śrī Lalitā Kavacam
Devanāgarī: श्री ललिता कवचम्
Telugu: శ్రీ లలితా కవచం

Author: Sanatkumāra (as spoken to a sādhaka); embedded in the Bṛhannāradīya Purāṇa

Source / recension: stotranidhi.com — https://stotranidhi.com/en/sri-lalitha-kavacham-in-english/ (IAST), https://stotranidhi.com/hi/sri-lalitha-kavacham-in-sanskrit/ (Devanāgarī), https://stotranidhi.com/sri-lalitha-kavacham-in-telugu/ (Telugu script with per-verse Telugu meaning). All three pages carry identical verse text; the Telugu page additionally supplies a verse-by-verse Telugu paraphrase, which was used as the basis for the English and Hindi renderings below. The colophon identifies the source as the Bṛhannāradīya Purāṇa, pūrvabhāga, tṛtīyapāda, bṛhadupākhyāna, chapter 89 (ekonanavatitama).

Verse count: 16

Blurb: A compact "nine-jewelled" (navaratna) armor spoken by Sanatkumāra, in which Lalitā and her attendant Nityā-devīs are invoked to guard the sādhaka from every direction and from every mount — elephant, horse, lion, bear, chariot, Garuḍa, and sky — as well as from inner enemies such as kāma, krodha and lobha, and from disease, sorrow and fear. Its closing promise is simple: one who recites it morning and evening becomes fearless, victorious, and ever content.

--- verse 1 ---
deva:
सनत्कुमार उवाच ।
अथ ते कवचं देव्या वक्ष्ये नवरतात्मकम् ।
येन देवासुरनरजयी स्यात्साधकः सदा ॥
iast:
sanatkumāra uvāca |
atha te kavacaṁ devyā vakṣye navaratātmakam |
yena devāsuranarajayī syātsādhakaḥ sadā ||
en: Sanatkumāra said: Now I shall speak to you the nine-jewelled armor (kavaca) of the Goddess, by which a sādhaka always becomes victorious over gods, demons and men.
tel: సనత్కుమార మహర్షి ఇలా పలికెను: "ఓ సాధకుడా! ఇప్పుడు నేను నీకు నవరత్నముల వంటి దివ్యమైన దేవి కవచాన్ని ఉపదేశిస్తున్నాను. దీనిని ధరించడం/పఠించడం వల్ల సాధకుడు ఎల్లప్పుడూ దేవతలను, అసురులను మరియు మనుష్యులను జయించగలుగుతాడు."
hi: सनत्कुमार ने कहा: अब मैं तुम्हें देवी के इस नवरत्नस्वरूप कवच के बारे में बताता हूँ, जिससे साधक सदा देवताओं, असुरों और मनुष्यों पर विजय प्राप्त करता है।

--- verse 2 ---
deva:
सर्वतः सर्वदात्मानं ललिता पातु सर्वगा ।
कामेशी पुरतः पातु भगमाली त्वनन्तरम् ॥
iast:
sarvataḥ sarvadātmānaṁ lalitā pātu sarvagā |
kāmeśī purataḥ pātu bhagamālī tvanantaram ||
en: May the all-pervading Lalitā protect me, my whole self, always and from every side. May Kāmeśī protect me in front, and immediately after her, may Bhagamālinī protect me.
tel: అంతటా వ్యాపించి ఉన్న (సర్వగా) లలితా దేవి నన్ను అన్నివేళలా, అన్ని విధాలా రక్షించుగాక. కామేశ్వరీ దేవి ముందు భాగమున (పురతః) రక్షించుగాక; ఆమె వెనువెంటనే భగమాలినీ దేవి నన్ను రక్షించుగాక.
hi: सर्वव्यापिनी ललिता मुझ आत्मा की सब ओर से सदा रक्षा करें। कामेशी मेरे आगे से रक्षा करें, और उसके तुरंत बाद भगमालिनी रक्षा करें।

--- verse 3 ---
deva:
दिशं पातु तथा दक्षपार्श्वं मे पातु सर्वदा ।
नित्यक्लिन्नाथ भेरुण्डा दिशं मे पातु कौणपीम् ॥
iast:
diśaṁ pātu tathā dakṣapārśvaṁ me pātu sarvadā |
nityaklinnātha bheruṇḍā diśaṁ me pātu kauṇapīm ||
en: May she protect the (eastern) direction, and likewise always protect my right side. May Nityāklinnā and Bheruṇḍā protect my nairṛti (south-western/kauṇapī) direction.
tel: తూర్పు దిక్కును (ఐంద్రీం), అలాగే నా కుడి ప్రక్కను (దక్షపార్శ్వం) ఎల్లప్పుడూ రక్షించుగాక. నిత్యక్లిన్నా దేవి మరియు భేరుండా దేవి నా యొక్క నిరృతి (నైరుతి – కౌణపీమ్) దిక్కును రక్షించుగాక.
hi: पूर्व दिशा तथा मेरे दक्षिण पार्श्व की सदा रक्षा हो। नित्यक्लिन्ना और भेरुण्डा मेरी नैऋत्य (कौणपी) दिशा की रक्षा करें।

--- verse 4 ---
deva:
तथैव पश्चिमं भागं रक्षताद्वह्निवासिनी ।
महावज्रेश्वरी नित्या वायव्ये मां सदावतु ॥
iast:
tathaiva paścimaṁ bhāgaṁ rakṣatādvahnivāsinī |
mahāvajreśvarī nityā vāyavye māṁ sadāvatu ||
en: Likewise, may Vahnivāsinī protect the western side. May Mahāvajreśvarī Nityā always protect me in the north-western (vāyavya) direction.
tel: అలాగే పశ్చిమ భాగాన్ని (పడమర) వహ్నివాసినీ నిత్యాదేవి రక్షించుగాక. మహావజ్రేశ్వరీ నిత్యాదేవి వాయవ్య దిక్కున నన్ను ఎల్లప్పుడూ రక్షించుగాక (సదావతు).
hi: उसी प्रकार पश्चिम दिशा की वह्निवासिनी रक्षा करें। महावज्रेश्वरी नित्या वायव्य दिशा में मेरी सदा रक्षा करें।

--- verse 5 ---
deva:
वामपार्श्वं सदा पातु इतीमेलरिता ततः ।
माहेश्वरी दिशं पातु त्वरितं सिद्धिदायिनी ॥
iast:
vāmapārśvaṁ sadā pātu itīmelaritā tataḥ |
māheśvarī diśaṁ pātu tvaritaṁ siddhidāyinī ||
en: May Itīmelaritā always protect my left side. May Tvaritā, the bestower of siddhis, swiftly protect the māheśvarī (north-eastern) direction.
tel: నా ఎడమ ప్రక్కను (వామపార్శ్వం) ఎల్లప్పుడూ రక్షించుగాక. ఈశాన్య దిక్కును (మాహేశ్వరీ దిశం) శీఘ్రముగా సిద్ధులను ప్రసాదించే త్వరితా దేవి రక్షించుగాక.
hi: मेरे वाम पार्श्व की इतीमेलरिता सदा रक्षा करें। सिद्धिदायिनी त्वरिता माहेश्वरी (ईशान) दिशा की शीघ्र रक्षा करें।

--- verse 6 ---
deva:
पातु मामूर्ध्वतः शश्वद्देवता कुलसुन्दरी ।
अधो नीलपताकाख्या विजया सर्वतश्च माम् ॥
iast:
pātu māmūrdhvataḥ śaśvaddevatā kulasundarī |
adho nīlapatākākhyā vijayā sarvataśca mām ||
en: May the ever-present Kulasundarī protect me from above. May Nīlapatākā protect me from below, and may Vijayā protect me from every side.
tel: పై భాగము నుండి (ఊర్ధ్వతః) ఎల్లప్పుడూ కులసుందరీ దేవత రక్షించుగాక. క్రింది భాగమున (అధో) నీలపతాకా దేవి రక్షించుగాక. విజయా దేవి నన్ను అన్ని వైపులా (సర్వతశ్చ) రక్షించుగాక.
hi: सदा रहने वाली कुलसुंदरी ऊपर से मेरी रक्षा करें। नीलपताका नीचे से रक्षा करें, और विजया मेरी सब ओर से रक्षा करें।

--- verse 7 ---
deva:
करोतु मे मङ्गलानि सर्वदा सर्वमङ्गला ।
देहेन्द्रियमनःप्राणाञ्ज्वालामालिनिविग्रहा ॥
iast:
karotu me maṅgalāni sarvadā sarvamaṅgalā |
dehendriyamanaḥprāṇāñjvālāmālinivigrahā ||
en: May Sarvamaṅgalā always bring about auspiciousness for me. May she whose form is Jvālāmālinī protect my body, senses, mind and life-breaths.
tel: సకల శుభాలను కలిగించే సర్వమంగళా దేవి నాకు ఎల్లప్పుడూ శుభములను చేకూర్చుగాక. జ్వాలామాలినీ స్వరూపిణి అయిన దేవి నా దేహమును, ఇంద్రియములను, మనస్సును మరియు ప్రాణములను రక్షించుగాక.
hi: सर्वमंगला सदा मेरा मंगल करें। ज्वालामालिनी-स्वरूपा देवी मेरे शरीर, इंद्रियों, मन और प्राणों की रक्षा करें।

--- verse 8 ---
deva:
पालयत्वनिशं चित्ता चित्तं मे सर्वदावतु ।
कामात्क्रोधात्तथा लोभान्मोहान्मानान्मदादपि ॥
iast:
pālayatvaniśaṁ cittā cittaṁ me sarvadāvatu |
kāmātkrodhāttathā lobhānmohānmānānmadādapi ||
en: May Cittā protect my mind (citta) constantly, and always guard it from kāma (desire), krodha (anger), lobha (greed), moha (delusion), māna (pride) and mada (intoxication of ego).
tel: చిత్తా దేవి నా చిత్తమును (మనస్సును) ఎల్లప్పుడూ రక్షించుగాక. కామము, క్రోధము, లోభము, మోహము, అహంకారము (మాన) మరియు మదము నుండి నన్ను రక్షించుగాక.
hi: चित्ता देवी मेरे चित्त की निरंतर रक्षा करें, तथा उसे काम, क्रोध, लोभ, मोह, मान और मद से सदा बचाएं।

--- verse 9 ---
deva:
पापान्मां सर्वतः शोकात्सङ्क्षयात्सर्वतः सदा ।
असत्यात्क्रूरचिन्तातो हिंसातश्चौरतस्तथा ।
स्तैमित्याच्च सदा पातु प्रेरयन्त्यः शुभं प्रति ॥
iast:
pāpānmāṁ sarvataḥ śokātsaṅkṣayātsarvataḥ sadā |
asatyātkrūracintāto hiṁsātaścauratastathā |
staimityācca sadā pātu prerayantyaḥ śubhaṁ prati ||
en: May they always protect me from sin, from grief, and from wasting illness on every side; from falsehood, cruel thoughts, violence and theft; and from lethargy — ever inspiring me toward what is auspicious.
tel: పాపముల నుండి, శోకము నుండి, క్షయ రోగము (సంక్షయాత్) నుండి నన్ను అన్నివేళలా రక్షించుగాక. అసత్యము, క్రూరమైన ఆలోచనలు, హింస మరియు దొంగతనము నుండి నన్ను రక్షించుగాక. జడత్వము నుండి రక్షించి, నన్ను ఎల్లప్పుడూ శుభకార్యముల వైపు ప్రేరేపించుగాక.
hi: वे मुझे सदा पाप से, शोक से, क्षय रोग से, असत्य से, क्रूर विचारों से, हिंसा और चोरी से रक्षा करें, तथा जड़ता से बचाकर सदा शुभ की ओर प्रेरित करें।

--- verse 10 ---
deva:
नित्याः षोडश मां पातु गजारूढाः स्वशक्तिभिः ।
तथा हयसमारूढाः पातु मां सर्वतः सदा ॥
iast:
nityāḥ ṣoḍaśa māṁ pātu gajārūḍhāḥ svaśaktibhiḥ |
tathā hayasamārūḍhāḥ pātu māṁ sarvataḥ sadā ||
en: May the sixteen Nityā-devīs, mounted on elephants, protect me with their powers. Likewise, may those mounted on horses always protect me from every side.
tel: పదహారు మంది నిత్యాదేవతలు ఏనుగులపై అధిరోహించి తమ శక్తులతో నన్ను రక్షించుగాక. అలాగే గుర్రాలపై కూర్చున్న ఆ దేవీ శక్తులు నన్ను అన్ని వైపులా ఎల్లప్పుడూ రక్షించుగాక.
hi: गजारूढ़ सोलह नित्या देवियाँ अपनी शक्तियों से मेरी रक्षा करें। तथा अश्वारूढ़ देवियाँ सब ओर से सदा मेरी रक्षा करें।

--- verse 11 ---
deva:
सिंहारूढास्तथा पातु पातु ऋक्षगता अपि ।
रथारूढाश्च मां पातु सर्वतः सर्वदा रणे ॥
iast:
siṁhārūḍhāstathā pātu pātu ṛkṣagatā api |
rathārūḍhāśca māṁ pātu sarvataḥ sarvadā raṇe ||
en: May those mounted on lions likewise protect me, and also those riding on bears. May those mounted on chariots protect me from every side, always, in battle.
tel: అలాగే సింహాలపై కూర్చున్నవారు, ఎలుగుబంట్లపై ఉన్నవారు నన్ను రక్షించుగాక. రథాలపై అధిరోహించిన ఆ శక్తులు నన్ను యుద్ధంలో అన్నివేళలా అన్ని దిశలా రక్షించుగాక.
hi: सिंहारूढ़ तथा ऋक्षगत (भालू पर सवार) देवियाँ भी रक्षा करें। रथारूढ़ देवियाँ युद्ध में सब ओर से सदा मेरी रक्षा करें।

--- verse 12 ---
deva:
तार्क्ष्यारूढाश्च मां पातु तथा व्योमगताश्च ताः ।
भूतगाः सर्वगाः पातु पातु देव्यश्च सर्वदा ॥
iast:
tārkṣyārūḍhāśca māṁ pātu tathā vyomagatāśca tāḥ |
bhūtagāḥ sarvagāḥ pātu pātu devyaśca sarvadā ||
en: May those mounted on Garuḍa protect me, and likewise those who move through the sky. May the earth-dwelling and all-pervading Devīs always protect me.
tel: గరుత్మంతునిపై అధిరోహించిన శక్తులు, ఆకాశంలో సంచరించే దేవతలు నన్ను రక్షించుగాక. భూమిపై ఉన్నవారు, అంతటా వ్యాపించి ఉన్నవారు అయిన ఆ దేవతా శక్తులు నన్ను ఎల్లప్పుడూ రక్షించుగాక.
hi: गरुड़ारूढ़ तथा आकाशगामिनी देवियाँ रक्षा करें। भूमिचारिणी और सर्वव्यापिनी देवियाँ सदा मेरी रक्षा करें।

--- verse 13 ---
deva:
भूतप्रेतपिशाचाश्च परकृत्यादिकान् गदान् ।
द्रावयन्तु स्वशक्तीनां भूषणैरायुधैर्मम ॥
iast:
bhūtapretapiśācāśca parakṛtyādikān gadān |
drāvayantu svaśaktīnāṁ bhūṣaṇairāyudhairmama ||
en: May the ornaments and weapons of these powers drive far away from me bhūtas, pretas, piśācas, the effects of others' hostile rites (parakṛtya), and all manner of disease.
tel: భూత, ప్రేత, పిశాచాల వల్ల కలిగే భయాలను, ఇతరులు చేసే ప్రయోగాలను, సమస్త వ్యాధులను ఆ దేవీ శక్తులు తమ ఆభరణాల కాంతితో మరియు ఆయుధాల ధ్వనితో నా నుండి దూరంగా పారద్రోలుగాక.
hi: उन शक्तियों के आभूषण और आयुध भूत-प्रेत-पिशाचों, परकृत्य (शत्रु-प्रयोगों) तथा समस्त रोगों को मुझसे दूर भगाएं।

--- verse 14 ---
deva:
गजाश्वद्वीपिपञ्चास्यतार्क्ष्यारूढाखिलायुधाः ।
असङ्ख्याः शक्तयो देव्यः पातु मां सर्वतः सदा ॥
iast:
gajāśvadvīpipañcāsyatārkṣyārūḍhākhilāyudhāḥ |
asaṅkhyāḥ śaktayo devyaḥ pātu māṁ sarvataḥ sadā ||
en: May the countless Devī-powers, mounted on elephants, horses, leopards, lions and Garuḍa, and bearing every weapon, always protect me from every side.
tel: ఏనుగులు, గుర్రాలు, పులులు, సింహాలు మరియు గరుత్మంతుని వాహనాలుగా కలిగి, సకల ఆయుధాలను ధరించిన అసంఖ్యాకమైన దేవీ శక్తులు నన్ను అన్నివేళలా అన్ని దిశలా రక్షించుగాక.
hi: गज, अश्व, द्वीपि (चीता), सिंह और गरुड़ पर सवार, समस्त आयुधों से युक्त असंख्य देवी-शक्तियाँ सब ओर से सदा मेरी रक्षा करें।

--- verse 15 ---
deva:
सायं प्रातर्जपन्नित्याकवचं सर्वरक्षकम् ।
कदाचिन्नाशुभं पश्येत्सर्वदानन्दमास्थितः ॥
iast:
sāyaṁ prātarjapannityākavacaṁ sarvarakṣakam |
kadācinnāśubhaṁ paśyetsarvadānandamāsthitaḥ ||
en: One who daily recites this all-protecting Nityā-kavaca morning and evening never sees anything inauspicious, and remains ever established in bliss.
tel: సాయంత్రం మరియు ఉదయం వేళల్లో ఈ 'నిత్యా కవచాన్ని' జపించే మనుష్యుడు ఎన్నడూ అశుభాన్ని చూడడు. అతడు ఎల్లప్పుడూ పరమానంద స్థితిలో ఉంటాడు.
hi: जो व्यक्ति संध्या और प्रातः इस सर्वरक्षक नित्याकवच का जप करता है, वह कभी अशुभ नहीं देखता और सदा आनंदमय रहता है।

--- verse 16 ---
deva:
इत्येतत्कवचं प्रोक्तं ललितायाः शुभावहम् ।
यस्य सन्धारणान्मर्त्यो निर्भयो विजयी सुखी ॥
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे तृतीयपादे
बृहदुपाख्याने एकोननवतितमोऽध्याये श्री ललिता कवचम् ।
iast:
ityetatkavacaṁ proktaṁ lalitāyāḥ śubhāvaham |
yasya sandhāraṇānmartyo nirbhayo vijayī sukhī ||
iti śrībṛhannāradīyapurāṇe pūrvabhāge tṛtīyapāde
bṛhadupākhyāne ekonanavatitamo'dhyāye śrī lalitā kavacam |
en: Thus has this auspicious armor of Lalitā been declared, by wearing/holding which a mortal becomes fearless, victorious and happy. Thus ends the Śrī Lalitā Kavaca in the Bṛhannāradīya Purāṇa, pūrvabhāga, third pāda, bṛhadupākhyāna, chapter eighty-nine.
tel: ఈ విధంగా లలితా దేవి యొక్క శుభప్రదమైన కవచం చెప్పబడినది. దీనిని ధరించడం (పఠించడం) వల్ల మనుష్యుడు భయం లేనివాడిగా, విజేతగా మరియు సుఖవంతుడిగా జీవిస్తాడు.
hi: इस प्रकार ललिता देवी का यह शुभप्रद कवच कहा गया, जिसे धारण करने से मनुष्य निर्भय, विजयी और सुखी होता है। इस प्रकार श्री बृहन्नारदीय पुराण, पूर्वभाग, तृतीय पाद, बृहदुपाख्यान, अध्याय ८९ में श्री ललिता कवचम् समाप्त होता है।
