Title: Śrī Tripurasundarī Stotram 2
Devanāgarī: श्री त्रिपुरसुन्दरी स्तोत्रम् २
Telugu: శ్రీ త్రిపురసుందరీ స్తోత్రం 2

Author: Traditional (anonymous)

Source / recension: stotranidhi.com — https://stotranidhi.com/en/sri-tripura-sundari-stotram-2-in-english/ (IAST), https://stotranidhi.com/hi/sri-tripura-sundari-stotram-2-in-sanskrit/ (Devanāgarī), https://stotranidhi.com/sri-tripura-sundari-stotram-2-in-telugu/ (Telugu script with per-verse Telugu meaning). All three pages carry identical verse text; the Telugu page additionally supplies a verse-by-verse Telugu paraphrase, used as the basis for the English and Hindi renderings below. Listed on stotranidhi under both the Lalitā and Daśamahāvidyā stotra categories.

Verse count: 10

Blurb: A short daśaślokī (ten-verse) salutation to Tripurasundarī built on an ascending numerical scheme — one lotus-seat, two (moon-like radiance and Śiva's beloved), three (world-charming, all-pervading, wealth-giving), through to nine gems in her crown and finally her identity as Kāñcīpurīśvarī, mistress of Kāñcīpuram. Each verse closes on the refrain "vande devīṁ tripurasundarīm," giving the hymn a steady, litany-like rhythm well suited to daily recitation.

--- verse 1 ---
deva:
श्वेतपद्मासनारूढां शुद्धस्फटिकसन्निभाम् ।
वन्दे वाग्देवतां ध्यात्वा देवीं त्रिपुरसुन्दरीम् ॥
iast:
śvetapadmāsanārūḍhāṁ śuddhasphaṭikasannibhām |
vande vāgdevatāṁ dhyātvā devīṁ tripurasundarīm ||
en: Seated upon a white lotus, radiant like pure crystal — meditating on her as the goddess of speech (Vāgdevatā), I salute the goddess Tripurasundarī.
tel: తెల్లని పద్మమునే ఆసనముగా అధిష్ఠించిన దానా, స్వచ్ఛమైన స్ఫటికము వంటి కాంతి కలదానా… వాగ్దేవత రూపమున ఉన్న ఆ త్రిపురసుందరీ దేవిని ధ్యానిస్తూ నమస్కరిస్తున్నాను.
hi: श्वेत कमल पर विराजमान, शुद्ध स्फटिक के समान कांतिमयी — वाग्देवता के रूप में ध्यान करते हुए, मैं देवी त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ।

--- verse 2 ---
deva:
शैलाधिराजतनयां शङ्करप्रियवल्लभाम् ।
तरुणेन्दुनिभां वन्दे देवीं त्रिपुरसुन्दरीम् ॥
iast:
śailādhirājatanayāṁ śaṅkarapriyavallabhām |
taruṇendunibhāṁ vande devīṁ tripurasundarīm ||
en: Daughter of the king of mountains, dearly beloved of Śaṅkara, radiant like the young crescent moon — I salute the goddess Tripurasundarī.
tel: పర్వతరాజైన హిమవంతుని పుత్రికవు, పరమశివునికి అత్యంత ప్రియమైన భార్యవు, బాలచంద్రుని వంటి ప్రకాశము కలదానా… అట్టి త్రిపురసుందరీ దేవికి వందనం.
hi: पर्वतराज हिमवान की पुत्री, शंकर की परम प्रिय पत्नी, बाल-चंद्रमा के समान कांतिमयी — मैं देवी त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ।

--- verse 3 ---
deva:
सर्वभूतमनोरम्यां सर्वभूतेषु संस्थिताम् ।
सर्वसम्पत्करीं वन्दे देवीं त्रिपुरसुन्दरीम् ॥
iast:
sarvabhūtamanoramyāṁ sarvabhūteṣu saṁsthitām |
sarvasampatkarīṁ vande devīṁ tripurasundarīm ||
en: Delightful to the minds of all beings, abiding within all beings, bestower of all prosperity — I salute the goddess Tripurasundarī.
tel: సకల ప్రాణుల మనస్సులకు ఆనందాన్ని కలిగించే దానా, అన్ని భూతములలో అంతర్యామిగా నివసించే దానా, సకల సంపదలను ప్రసాదించే దానా… అట్టి త్రిపురసుందరీ దేవికి వందనం.
hi: समस्त प्राणियों के मन को आनंदित करने वाली, सब भूतों में अंतर्यामी रूप से स्थित, सर्वसंपत्ति प्रदान करने वाली — मैं देवी त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ।

--- verse 4 ---
deva:
पद्मालयां पद्महस्तां पद्मसम्भवसेविताम् ।
पद्मरागनिभां वन्दे देवीं त्रिपुरसुन्दरीम् ॥
iast:
padmālayāṁ padmahastāṁ padmasambhavasevitām |
padmarāganibhāṁ vande devīṁ tripurasundarīm ||
en: Dwelling in the lotus, lotus-handed, served by the lotus-born (Brahmā), radiant like the padmarāga gem — I salute the goddess Tripurasundarī.
tel: పద్మమే నివాసముగా కలదానా, చేతిలో పద్మమును ధరించిన దానా, బ్రహ్మదేవునిచే సేవింపబడే దానా, పద్మరాగమణి వంటి ఎర్రని కాంతి కలదానా… అట్టి త్రిపురసుందరీ దేవికి వందనం.
hi: कमल में निवास करने वाली, कमल-हस्ता, कमल से उत्पन्न ब्रह्मा द्वारा सेवित, पद्मराग मणि के समान कांतिमयी — मैं देवी त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ।

--- verse 5 ---
deva:
पञ्चबाणधनुर्बाणपाशाङ्कुशधरां शुभाम् ।
पञ्चब्रह्ममयीं वन्दे देवीं त्रिपुरसुन्दरीम् ॥
iast:
pañcabāṇadhanurbāṇapāśāṅkuśadharāṁ śubhām |
pañcabrahmamayīṁ vande devīṁ tripurasundarīm ||
en: Auspicious one, bearing the five flower-arrows, bow, noose and goad, embodiment of the five Brahmans (pañcabrahma) — I salute the goddess Tripurasundarī.
tel: ఐదు పుష్పబాణములను, ధనుస్సును, బాణమును, పాశమును మరియు అంకుశమును ధరించిన శుభప్రదమైన దానా, పంచబ్రహ్మ స్వరూపిణివైన ఓ త్రిపురసుందరీ దేవికి వందనం.
hi: पंचपुष्पबाण, धनुष, बाण, पाश और अंकुश धारण करने वाली शुभंकरी, पंचब्रह्ममयी — मैं देवी त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ।

--- verse 6 ---
deva:
षट्पुण्डरीकनिलयां षडाननसुतामिमाम् ।
षट्कोणान्तःस्थितां वन्दे देवीं त्रिपुरसुन्दरीम् ॥
iast:
ṣaṭpuṇḍarīkanilayāṁ ṣaḍānanasutāmimām |
ṣaṭkoṇāntaḥsthitāṁ vande devīṁ tripurasundarīm ||
en: Dwelling in the six lotuses (cakras), mother of the six-faced one (Skanda), abiding within the six-cornered (ṣaṭkoṇa) figure — I salute the goddess Tripurasundarī.
tel: శరీరములోని ఆరు పద్మముల వంటి చక్రములలో నివసించే దానా, ఆరు ముఖములు గల కుమారస్వామికి తల్లివైన దానా, షట్కోణము (శ్రీచక్రము) మధ్యలో కొలువై ఉన్న దానా… అట్టి త్రిపురసుందరీ దేవికి వందనం.
hi: छह कमलों (चक्रों) में निवास करने वाली, षडानन (कार्तिकेय) की माता, षट्कोण के मध्य स्थित — मैं देवी त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ।

--- verse 7 ---
deva:
हरार्धभागनिलयामम्बामद्रिसुतां मृडाम् ।
हरिप्रियानुजां वन्दे देवीं त्रिपुरसुन्दरीम् ॥
iast:
harārdhabhāganilayāmambāmadrisutāṁ mṛḍām |
haripriyānujāṁ vande devīṁ tripurasundarīm ||
en: Mother dwelling in the left half of Hara's (Śiva's) body, daughter of the mountain, gracious one, beloved younger sister of Hari (Viṣṇu) — I salute the goddess Tripurasundarī.
tel: పరమశివుని శరీరంలో ఎడమ భాగమున నివసించే దానా, పర్వత పుత్రికవు, మంగళప్రదమైన దానా మరియు విష్ణుమూర్తికి ప్రియమైన సోదరివైన దానా… అట్టి త్రిపురసుందరీ దేవికి వందనం.
hi: हर (शिव) के अर्धांग में निवास करने वाली माता, पर्वतपुत्री, कल्याणकारिणी, तथा हरि की प्रिय अनुजा — मैं देवी त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ।

--- verse 8 ---
deva:
अष्टैश्वर्यप्रदामम्बामष्टदिक्पालसेविताम् ।
अष्टमूर्तिमयीं वन्दे देवीं त्रिपुरसुन्दरीम् ॥
iast:
aṣṭaiśvaryapradāmambāmaṣṭadikpālasevitām |
aṣṭamūrtimayīṁ vande devīṁ tripurasundarīm ||
en: Mother who bestows the eight prosperities, served by the eight guardians of the directions, embodying the eight forms (aṣṭamūrti) — I salute the goddess Tripurasundarī.
tel: అష్ట ఐశ్వర్యాలను ఇచ్చే తల్లివి, ఎనిమిది దిక్కుల పాలకులు సేవించే దానా, ఎనిమిది మూర్తులుగా (భూమి, జలం, అగ్ని, వాయువు, ఆకాశం, సూర్యుడు, చంద్రుడు, ఆత్మ) ఉన్న దానా… అట్టి త్రిపురసుందరీ దేవికి వందనం.
hi: अष्ट ऐश्वर्य प्रदान करने वाली माता, अष्ट दिक्पालों द्वारा सेवित, अष्टमूर्तिमयी — मैं देवी त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ।

--- verse 9 ---
deva:
नवमाणिक्यमकुटां नवनाथसुपूजिताम् ।
नवयौवनशोभाढ्यां वन्दे त्रिपुरसुन्दरीम् ॥
iast:
navamāṇikyamakuṭāṁ navanāthasupūjitām |
navayauvanaśobhāḍhyāṁ vande tripurasundarīm ||
en: Crowned with nine gems, well worshipped by the nine Nāthas, resplendent with ever-fresh youth — I salute Tripurasundarī.
tel: తొమ్మిది రకముల మాణిక్యములు పొదిగిన కిరీటము కలదానా, నవనాథులచే పూజింపబడే దానా, నిత్య యవ్వన శోభతో విలసిల్లే దానా… అట్టి త్రిపురసుందరీ దేవికి వందనం.
hi: नौ रत्नों से जड़ित मुकुट धारण करने वाली, नवनाथों द्वारा सुपूजित, नित्य नवयौवन शोभा से युक्त — मैं त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ।

--- verse 10 ---
deva:
काञ्चीवासमनोरम्यां काञ्चीदामविभूषिताम् ।
काञ्चीपुरीश्वरीं वन्दे देवीं त्रिपुरसुन्दरीम् ॥
इति श्री त्रिपुरसुन्दरी स्तोत्रम् ।
iast:
kāñcīvāsamanoramyāṁ kāñcīdāmavibhūṣitām |
kāñcīpurīśvarīṁ vande devīṁ tripurasundarīm ||
iti śrī tripurasundarī stotram |
en: Charming in her dwelling at Kāñcī, adorned with a girdle (kāñcīdāma), sovereign mistress of Kāñcīpurī — I salute the goddess Tripurasundarī. Thus ends the Śrī Tripurasundarī Stotram.
tel: కాంచీపుర నివాసముతో మనోహరముగా ఉన్నదానా, మొలనూలు అనే ఆభరణముతో అలంకరింపబడిన దానా, కాంచీపురమునకు ఈశ్వరివైన ఓ త్రిపురసుందరీ దేవికి వందనం. ఇతి శ్రీ త్రిపురసుందరీ స్తోత్రమ్.
hi: काञ्ची में निवास करती हुई मनोरम, काञ्चीदाम (करधनी) से विभूषित, काञ्चीपुरी की ईश्वरी — मैं देवी त्रिपुरसुंदरी को वंदन करता हूँ। इस प्रकार श्री त्रिपुरसुंदरी स्तोत्रम् समाप्त होता है।
